Année 1986. - No 113 [2] A. N . (C. R.)
ISSN 0249-3088
0242-6785
Vendredi 28 novembre 1986
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE .
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1986—1987
(90e SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
2e séance du jeudi 27 novembre 1986

6676
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
SOMMAIRE
2.
3 .
PRÉSIDENCE DE M . CLAUDE ÉVIN
1 .
Modification de l'ordre du jour prioritaire (p. 6878).
Rappels au règlement et demande de suspension
de séance (p. 6878).
MM. Jean-Pierre Sueur, Jean Giard, François Bachelot, le
président.
Rejet, par scrutin, de la demande de suspension de séance.
M. Philippe Bassinet.
Développement des départements d'outre-mer, de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte .Suite de
la discussion d'un projet de loi de prôgramme adopté
par le Sénat après déclaration d'urgence (p . 6879).
Article 9 (p. 6879)
MM. Ernest Moutoussamy, André Thien Ah Koon.
Amendement de suppression n o 47 de M. Hoarau
M. Ernest Moutoussamy. - Retrait.
Amendement n o 177 de M. Porteu de la Morandière
MM. François Porteu de la Morandière, Jean-Paul de
Rocca Serra, rapporteur de la commission des finances
Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer ; Robert Le Foll, le président. - Rejet par
scrutin.
Rappel au règlement (p. 6881)
M. Pascal Arrighi.
Reprise de la discussion (p. 6882)
Amendement no 52 de M. Hoarau : MM. Elie Hoarau, le
rapporteur, le ministre . - Adoption.
Rejet de l'article 9 modifié.
Après l'article 9 (p . 6882)
Amendement n° 112 de M . Louis-Joseph-Dogué
MM. Robert Le Foil, le rapporteur, le ministre . - Rejet
par scrutin .
Article 9 bis (p. 6882)
MM. Frédéric Jalton, Ernest Moutoussamy, Michel Debré,
Robert Le Foll, François Bachelot.
Amendement de suppression n o 54 de M. Moutoussamy
MM. Ernest Moutoussmay, le rapporteur, le ministre. -
Rejet par scrutin.
M. Paulin Bruné.
Suspension et reprise de la séance (p. 6885)
Amendement n° 144 de M. Louis-Joseph-Dogué
MM. Robert Le Foll, le rapporteur, le ministre . - Rejet
par scrutin.
Rappels au règlement (p. 6886)
MM. Philippe Bassinet, Pascal Arrighi, le ministre.
Reprise de la discussion (p. 6886)
Amendements n° S 57 de M. Hoarau et 170 de M . Louis-
Joseph-Dogué : MM. Elie Hoarau, Robert Le Foll, le
rapporteur, le ministre, Pierre Descaves. - Rejet, par
scrutin, de l'amendement no 57 ; adoption de l'amende-
ment n° 170.
MM. Paulin Bruné, le président.
Amendement n o 135 de M . Debré : MM. Michel Debré, le
rapporteur, le ministre, Robert Le Foll. - Adoption par
scrutin.
M. le ministre.
Adoption, par scrutin, de l'article 9 bis modifié.
Article 10 (p. 6888)
Amendement n o
116 de M . Louis-Joseph-Dogué
MM. Robert Le Foll, le rapporteur, le ministre, Bruno
Mégret. - Adoption.
Amendement n o 61 de M. Hoarau : MM. Paul Vergés, le
rapporteur, le ministre . - Rejet par scrutin.
Adoption, par scrutin, de l'article 10 modifié.
Article I l (p. 6889)
MM. Ernest Moutoussamy, Robert Le Foll, André Thien
Ah Koon, Frédéric Jalton, Paulin Bruné, Michel Debré,
le ministre.
Amendement no 118 de M . Le Foll : MM. Robert Le Foll,
'e rapporteur, le ministre, Paulin Bruné. - Rejet par
scrutin.
Amendement n o 120 de M . Le Foll. - Rejet.
Amendements identiques nos 66 de M. Hoarau et 121 de
M. Jalton : MM. Elie Hoarau, Frédéric Jalton, le rappor-
teur, le ministre. - Rejet.
Amendement n o 67 de M. Hoarau : MM. Ernest Moutous-
sarny, le rapporteur, le ministre. - Rejet.
Amendement no 122 de M. Le Foll : MM. Robert Le Foll,
le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n o 68 de M. Hoarau : MM. Elle Hoarau, le
rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n° 123 de M . Jalton : MM . Frédéric Jalton, le
rapporteur, le ministre . - Rejet.
Adoption de l'article II.
Article 12 (p . 6893)
MM. Elie Castor, le ministre.
Amendement de suppression n° 70 de M . Hoarau :
MM. Paul Vergés, le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n° 71 de M . Moutoussamy : MM. Elie
Hoarau, le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n° 72 de M . Hoarau : MM. Elie Hoarau, le
rapporteur, le ministre . - Rejet.

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6877
Amendement n o 124 de M. Le Foll : MM. Robert Le Foll,
le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement no 125 de M . Lemoine : MM. Robert Le Foll,
le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendements n os 126 de M . Lemoine et 127 de
M. Le Foll : M. Robert Le Foll. - Retrait de l'amende-
ment n o 127.
MM. Robert Le Foll, le rapporteur, le ministre. - Rejet de
l'amendement n o 126.
Amendements n os 73 de M. Hoarau et 128 de M . Jalton
MM. Elle Hoarau, le rapporteur, le ministre . - Rejet de
l'amendement n o 73.
MM. Frédéric Jalton, le rapporteur, le ministre. - Rejet de
l'amendement n o 128.
Amendement n o 74 de M. Hoarau : MM. Elfe Hoarau, le
rapporteur, le ministre. - Rejet.
Adoption de l'article 12.
Article 13 (p. 6896)
MM. Ernest Moutoussamy, André Thien Ah Koon, Elie
Hoarau.
Amendement no 6 de la commission des finances : MM. le
rapporteur, le ministre . - Adoption.
Amendement n o 156 du Gouvernement : MM. le ministre,
Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis de la commis-
sion de la production ; le rapporteur, François Porteu de
la Morandière, le président. - Rejet par scrutin.
Adoption de l'article 13 modifié.
Article 14 (p. 6899)
Amendement de suppression n o 77 de M. Hoarau
MM. Elie Hoarau, le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n o 131 de M. Le Foll : MM. Robert Le Foll,
le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement no 79 de M. Hoarau : MM. Elie Hoarau, le
rapporteur, le ministre . - Rejet.
Adoption de l'article 14.
Article 15 (p. 6899)
Amendement de suppression no 81 de M. Hoarau
MM. Elie Hoarau, le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n o 134 de M . Jalton : MM. Frédéric Jalton, le
rapporteur, le ministre. - Rejet.
Adoption de l'article 15.
Après l'article 15 (p. 6900)
Amendement n o 82 de M. Hoarau : MM. Ernest Moutous-
samy, le rapporteur, le ministre. - Rejet .
Article 16 (p. 6900)
Amendement no 83 de M. Hoarau : MM. Elfe Hoarau, le
rapporteur, le ministre . - Rejet.
Amendement n o 171 de M . Castor : MM. Elie Castor, le
rapporteur, le ministre . - Rejet.
Adoption de l'article 16.
Article 16 bis (p. 6900)
MM. François Bachelot, Léonce Deprez, le ministre.
Adoption de l'article 16 bis.
Article 17 (p. 6901)
Amendement no 84 de M. Hoarau : MM. Ernest Moutous-
samy, le rapporteur, le ministre . - Rejet.
Adoption de l'article 17.
Après l'article 17 (p. 6901)
Amendement no 178 corrigé de M . Porteu de la Moran-
dière : MM. François Porteu de la Morandière, le rap-
porteur, le rapporteur pour avis, le ministre . - Retrait.
Amendement no 185 de M . Martinez : MM. Jean-Claude
Martinez, le rapporteur, le ministre, Léonce Deprez. -
Rejet par scrutin.
Seconde délibération
MM. le président, le rapporteur.
Article 9 (p. 6903)
Amendement n o 1 du Gouvernement : MM. le ministre, le
rapporteur. - Adoption par scrutin.
L'article 9 est ainsi rétabli.
Vote sur l'ensemble (p . 6904)
Explications de vote :
MM. Robert Le Foll,
Paul Vergés,
Jean-Paul Virapoullé,
Michel Debré,
François Porteu de la Morandière.
M. le ministre.
Adoption, par scrutin, de l'ensemble du projet de loi de
programme.
4.
Dépôt de rapports (p. 6907).
5.
Dépôt d'un rapport d'information (p. 6907).
6.
Ordre du jour (p. 6907) .

8878
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
COMPTE RENDU INTEGRAL
PRÉSIDENCE DE M . CLAUDE ÉVIN,
vice-président
La séance est ouverte à vingt-et-une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
1
MODIFICATION DE L'ORDRE
DU JOUR PRIORITAIRE
M. le président . M. le président de l'Assemblée nationale
a reçu de M . le ministre chargé des relations avec le Parle-
ment la lettre suivante
:
Paris, le 27 novembre 1986
Monsieur le président,
« En application de l'article 48 de la Constitution, le
Gouvernement demande que l'ordre du jour de l 'Assem-
blée nationale soit modifié de la façon suivante :
« Lundi l er décembre 1986 (après-midi et soir) : discus-
sion du projet de loi sur l 'enseignement supérieur (suite).
« Je vous prie de recevoir, monsieur le président, l 'as-
surance de ma haute considération.»
L'ordre du jour prioritaire est ainsi modifié.
2
RAPPELS AU RÈGLEMENT ET DEMANDE
DE SUSPENSION DE SÉANCE
M. le président. La parole est à M . Jean-Pierre Sueur,
pour un rappel au règlement.
M. Jean-Pierre Sueur. Monsieur le président, mon rappel
au règlement se fonde sur les articles 42 et suivants, relatifs
aux travaux des commissions.
La commission des affaires culturelles, familiales et
sociales avait été convoquée cet après-midi à dix-neuf heures,
par son président M . Jacques Barrot, pour examiner, au titre
de l'article 88 du règlement, les amendements au projet de loi
sur l'enseignement supérieur. Les députés socialistes se sont
rendus, comme de coutume, à cette réunion et c'est une
attente de quarante-cinq minutes qui a alors commencé.
M. Barrot, constatant que les rares députés du R .P.R. et de
l 'U.D.F. qui étaient présents ne permettaient pas d 'assurer
une majorité politique au sein de la commission, a d'abord
renoncé à ouvrir la séance . Il a ensuite entrepris diverses
démarches pour faire rechercher à l'intérieur du Palais-
Bourbon les commissaires de la majorité qui voudraient bien
venir lui apporter leur soutien.
Dois-je rappeler que le projet de loi sur l'enseignement
supérieur était inscrit aujourd'hui à l'ordre du jour de notre
assemblée ? Dois-je rappeler aussi qu'il y avait alors des
dizaines de milliers d'étudiants devant l'Assemblée nationale
et que les manifestations qui ont eu lieu dans tout le pays
témoignent de la vive préoccupation, de la grande inquiétude
que ce texte inspire aux jeunes et à l'ensemble de l'opinion
publique ?
Que dans le même temps, on ne parvienne pas à trouver
un nombre suffisant de députés du R.P.R. ou de l'U.D.F.
dans l'enceinte du Palais, pour assurer au sein d'une commis-
sion la majorité qu 'ils sont pourtant censés y détenir, voilà
qui est extrêmement préoccupant !
Au bout du compte, la réunion de la commission n 'a pu
avoir lieu. M. le président Barrot nous a expliqué que faute
de combattants - de la majorité s'entend - il prenait la déci-
sion de reporter la réunion à demain.
Cela témoigne d'une incroyable désinvolture à l'égard de
l'institution parlementaire, cela prouve aussi que les députés
de la • majorité traînent les pieds quand il s'agit de défendre
la loi Devaquet.
Cette désinvolture, nous ne saurions l'accepter. Elle montre
en tout cas, s 'il en était encore besoin après ce qui s'est passé
aujourd'hui, que, décidément, il faut retirer ce mauvais
projet. (Applaudissements sur les bancs des groupes socialistes
et communiste.)
M. le président. La parole est à M. Jean Giard.
M. Jean Olard . Mon intervention se fonde sur l'article 58
du règlement.
Comme je l'ai déjà indiqué cet après-midi à quinze heures,
dans un autre rappel au règlement, une délégation d'étu-
diants a demandé à être reçue par notre groupe. J'ai retenu
de cette rencontre que c'est avec une très grande détermina-
tion que les étudiants et les lycéens demandent le retrait du
projet de loi sur l'enseignement supérieur . Une détermination
largement confirmée par l'immense mouvement de protesta-
tion qui vient de se manifester dans toute la France et auquel
nous nous associons.
Je demande donc, au nom du groupe communiste, une sus-
pension de séance d'une demi-heure pour que M . le ministre
des départements et territoires d'outre-mer puisse prendre
contact avec M . le Premier ministre afin que la décision soit
enfin prise de retirer ce projet, comme l'ont réclamé aujour-
d'hui des milliers de manifestants.
Sur le principe de cette suspension, je demande que l'As-
semblée se prononce par un vote.
M. le président. La parole est à M. François Bachelot.
M. François Bachelot . Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, mon rappel au règlement se
fonde sur les articles relatifs à l'organisation des débats.
L'exploitation systématique d'événements qui ont une
importance considérable, certes, mais qui se déroulent à l'ex-
térieur de l'Assemblée ; la modification au dernier moment
de l'ordre du jcur ; le fait qu'à l'ouverture de cette séance
aucun député de la majorité, à l'exception des rapporteurs,
n'ait été présent pour soutenir M. le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer, tout cela montre le décalage
de notre assemblée par rapport à l'importance des sujets
qu 'elle doit traiter et par rapport à la rapidité d'intervention
que, parfois, leur traitement exige.
Si nous ne sommes pas en mesure de traiter ces sujets avec
sérieux et compétence au moment où leur discussion est
prévue, importe alors, monsieur le président, que la confé-
rence des présidents se penche de nouveau sur l'organisation
de nos travaux.
Nous avons un sens très élevé de la fonction politique . A
l'heure où nos concitoyens discréditent - non sans raison - la
représentation parlementaire, il nous incombe de leur mon-
trer que nous sommes très peu nombreux ce soir parce que la
plupart d'entre nous sont occupés à des tâches multiples, que
nous avons, plus qu'eux, la volonté de traiter au fond les
problèmes politiques du pays mais que des difficultés d'in-
tendance nous interdisent de le faire au rythme prévu.
Quand on arrive à une telle impasse, qui montre que l 'As-
semblée à atteint son niveau d'incompétence, le rôle du
Bureau est de réfléchir aux moyens à mettre en oeuvre pour
que nous puissions jouer pleinement notre rôle de parlemen-
taires .
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R.N.J.)
M. Jean-Paul de Rocca Serra et M . Jean-Paul Vira-
poullé . Très bien !

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 . SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
8879
M .
Robert Le Foll .
Vous pensez au 49 .3, monsieur
Ilachelot ?
M . le président . Mes chers collègues, l'Assemblée suit
actuellement l'ordre du jour prioritaire fixé par le Gouverne-
ment. Dans sa réunion de mardi après-midi, la conférence
des présidents a enregistré la demande du Gouvernement ten-
dant à ce que la discussion du projet de loi relatif aux dépar-
tements d'outre-mer soit poursuivie mercredi après-midi et au
cours des séances suivantes . Il appartient donc d'abord à
l'Assemblée de terminer l'examen de ce texte.
Conformément à un courrier reçu de M . le ministre chargé
des relations avec le Parlement, je viens d'informer l 'Assem-
blée que la discussii n du projet de loi sur l 'enseignement
supérieur se poursuivra lundi let décembre après-midi et soir.
Nous suivons donc toujours l 'ordre du jour prioritaire.
Par ailleurs, M. Giard a demandé qu'en vertu de l'ar-
ticle 58, alinéa 3 du règlement, sa demande de suspension de
séance soit soumise à l'appréciation de l'Assemblée . Je vais
donc la mettre aux voix.
M. Jean-Paul de Rocca Serra . Combien de temps cette
suspension doit-elle durer ?
M . le président . M . Giard a demandé une demi-heure.
M. Jean-Paul de Rocca Serra .
Dix minutes ne lui
suffiraient-elles pas ?
M. Jean Giard. Je maintiens ma demande.
M . dernard Pons,
ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Dans ces conditions, le Gouvernement demande
un scrutin r,ublic.
M . le président. Je mets aux voix la demande de suspen-
sion de séance présentée par M . Jean Giard.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
358
Nombre de suffrages exprimés 
358
Majorité absolue 
180
Pour l'adoption 
37
Contre 
321
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M . Philippe Bassinet . Je demande la parole pour un
rappel au règlement.
M . le président . La parole est à M . Philippe Bassinet,
pour un rappel au églement.
M. Philippe Bassinet. Mon rappel au règlement se fonde
sur les articles 65, 58 et 89.
M. le ministre vient curieusement, parce que ce n 'est pas
l'habitude dans notre assemblée, de demander un scrutin
public sur une demande de suspension de séance. Il était en
effet le seul à pouvoir le faire puisque, compte tenu de la
faible affluence de la droite ce soir, il n'y a ni président de
groupe ni représentant habilité à cet effet sur ses bancs . Il y
a été contraint parce qu'un vote à main levée aurait montré
que la soi-disant majorité était minoritaire dans cette assem-
blée.
M . Jacques Limouzy. Evidcmment
M. Jean-Pierre Sueur. Une fois de plus !
M. Philippe Bassinet. Alors que, i! y a quelques heures,
en commission des affaires culturelles, les députés de la
majorité étaient absents pour traiter un problème qui préoc-
cupe gravement tous les jeunes de ce pays, alors que nous
débattons ce soir un sujet grave qui concerne les départe-
ments et les territoires d'outre-mer, les députés de la majorité
ne sont méme pas en nombre suffisant pour voter à main
levée ; ils doivent recourir au vote électronique.
M. Michel Lambert. C'est vrai !
M .
Philippe Bassinet.
Nous pouvons dés lors nous
demander quel est le degre: d'adhésion des députés de la
majorité à la politique conduite par leur gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et com-
muniste .)
M . Michel Lambert. Très bien !
M . Philippe Bassinet . Après avoir vu des centaines de
milliers de jeunes défiler dans les rues de Paris et des villes
de province, pour dénoncer le projet de loi Devaquet, que
vous vous obstinez à défendre, monsieur le ministre, je com-
prends que vous baissiez la tête. ..
M . le ministre
des départements
et territoires
d'outre-mer. Pas du tout !
M. Philippe Bassinet .
. .. parce qu'il y a de quoi être gêné
à soutenir un tel projet . Nous avons là le début d'un pro-
cessus de décomposition de ce qui était hier la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Jacques Limouzy . Ce n'est pas un rappel au règle-
ment ; c'est un numéro !
L 3
--
J
DÉVELOPPEMENT DES DÉPARTEMENTS
D ' OUTRE-MER, DE SAINT-PIERRE-ET-
MIQUELON ET DE MAYOTTE
Suite de la discussion d'un projet de loi de pro-
gramme adopté par le Sénat après déclaration d'ur-
gence
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion du projet de loi de programme adopté par le
Sénat après déclaration d'urgence, relatif au développement
des départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et
de Mayotte (n os 479, 491).
Cet après-midi, l'Assemblée a poursuivi la discussion des
articles et s'est arrêtée à l'article 9.
Article 9
M .
le président.
« Art. 9. - Dans les départements
d'outre-mer et à Saint-Pierre-et-Miquelon, les embauches de
jeunes de seize à vingt-cinq ans effectuées pendant un délai
d'un an à compter du premier jour du mois civil qui suit la
publication de la présente loi donnent lieu aux exonérations
définies ci-après. Pour l'application du présent article, l'âge
du jeune s 'entend de celui qu 'il a atteint à la date de son
entrée dans l 'entreprise. Pour les femmes, la limite d âge
supérieure est augmentée d 'un an par enfant né vivant avant
que l'intéressée ait atteint l 'âge de vingt-cinq ans.
« Bénéficient de l 'exonération les employeurs soumis à
l'obligation d'assurance contre le risque de privation d'em-
ploi instituée par l 'article L.35I-4 du code du travail, ainsi
que les entreprises de pèche maritime, à l'exclusion de l'Etat,
des collectivités locales et de leurs établissements publics
administratifs.
« Toute embauche de jeune ouvre droit à une exonération
de 50 p . 100 des cotisations patronales dues au titre des assu-
rances sociales, des accidents du travail et des prestations
familiales.
« Lorsque l'embauche est faite sur un contrat de travail
temporaire ou à durée déterminée, la durée de ce contrat doit
être au moins égale à trois mois.
« L'exonération porte sur la totalité des cotisations patro-
nales dues au titre des assurances sociales, des accidents du
travail et des prestations familiales lorsque l'embauche est
faite sur un contrat de qualification prévu à l'article L .980-2
du code du travail ou un contrat d'adaptation prévu à l'ar-
ticle L. 980-6 du même code ou un contrat d'apprentissage ou
un contrat d'engagement maritime .

6880
ASSEMBLEE NATIONALE - SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
« Dans tous les cas, l 'exonération porte sur les cotisations
afférentes aux rémunérations dues jusqu'à l 'échéance du
contrat ou au plus tard jusqu'à la fin du douzième mois civil
suivant la date d'embauche. Lorsqu'il s'agit d 'un contrat de
qualification ou d'apprentissage, l 'exonération porte sur les
rémunérations dues jusqu'à la fin du contrat.
« L'Etat prend en charge les cotisations ayant donné lieu à
exonération . »
La parole est à M . Ernest Moutoussamy, inscrit sur l'ar-
ticle.
M. Ernest Moutoussamy . L'article 9 prévoit des mesures
d 'exonération des cotisations sociales en faveur de l 'em-
bauche des jeunes . Mais il y a encore de nombreuses
lacunes ; en particulier est oublié un secteur encore porteur
de potentialités aux Antilles, celui de la pêche artisanale.
Monsieur le ministre des départements et territoires
d 'outre-mer, nous pouvons fournir les milliers de tonnes de
poisson qui sont aujourd'hui importées . Mais pour cela, il est
nécessaire de bien connaitre l'organisation structurelle de la
pêche artisanale chez nous.
Le canot, vous le savez, est monté par deux ou trois marins
pécheurs, sans que le patron embauche ses compagnons.
Ceux-là sont embarqués, s'ils sont enrôlés, et rétribuent le
patron du canot sur leur prise . Donc, dans ce cas précis, des
jeunes qui voudraient se lancer dans la profession ne bénéfi-
cient pas des dispositions de votre texte.
C'est pourquoi, en commission des finances, j'avais déposé
un amendement pour que tout jeune marin pécheur de
l'outre-mer bénéficie pendant un an d 'une exonération du
rôle d 'équipage. Malheureusement, il a été déclaré irrece-
vable.
Je vous avais demandé aussi, dans mon intervention dans
la discussion générale, si vous entendiez aider cette catégorie
de jeunes par une dotation d'équipement identique à celle
des jeunes agriculteurs . Je n'ai pas eu de réponse à cette
question.
Mais je vous assure, monsieur le ministre, que si de telles
dispositions étaient prises, rien que dans ma commune de
Saint-François en Guadeloupe, plusieurs dizaines de jeunes
ne seraient plus des chômeurs . Je pense que vous pouvez les
aider, si vous le voulez bien.
M. le président . La parole est à M . André Thien Ah
Koon.
M. André Thien Ah Koon . A l'occasion de l'examen de
cet article, j 'appelle votre attention, monsieur le ministre, sur
les conditions d 'exonération des taxes et des cotisations
sociales pour les jeunes de seize à vingt-cinq ans.
Au premier paragraphe, l'expression « à l'entrée de l'entre-
prise », pour déterminer l'âge du jeune, suppose que ies coo-
pératives de production, les collectivités locales, les associa-
tions régies par la loi de 1901, c'est-à-dire les maisons de
retraite, les maisons d'accueil de jeunes, les associations à
but non lucratif ou bien à but humanitaire ne pourront pas
bénéficier de ces exonérations.
II n 'est pas inutile de rappeler que dans nos îles le taux de
chômage est de l'ordre de 22 à 37 p . 100. Par conséquent,
tous les moyens doivent être mis en oeuvre afin de concourir
à la suppression, à l'éradication du chômage et il serait bon
que ces mesures puissent bénéficier aux employeurs poten-
tiels, qu'ils soient collectivités locales, associations régies par
la loi de 1901.
Pour cette raison, je demande à M . le ministre de bien
vouloir préciser dans quelle mesure ces associations et ces
coopératives ouvrières de production pourraient profiter des
dispositions de cet article.
M. Robert Le FMI . C'est qu'il y a les bonnes et les mau-
vaises associations !
M. le président . MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n a 47, ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 9 . »
La parole est à M. Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy. Nous le retirons.
M. le président . L'amendement n. 47 est retiré.
MM . Porteu de La Morandière, Holeindre, Martinez ont
présenté un amendement, n° 177, ainsi rédigé :
« I . - Dans la première phrase du premier alinéa de
l'article 9, après le mot : "jeunes", insérer les mots : "de
nationalité française ou ressortissant de la Communauté
économique européenne ."
« 11. - En conséquence, procéder à la même insertion
dans le troisième alinéa de cet article . »
La parole est à M . François Porteu de La Morandière.
M . François Porteu de La Morandière . Cet amendement
pose le grave problème de la préférence nationale pour l'em-
ploi des Français.
Nous savons que dans nos territoires d 'outre-mer, et sur-
tout dans nos départements d'outre-mer - en particulier en
Guadeloupe, en Martinique, à la Réunion -, l'immigration
n'est pas un problème essentiel . En revanche, en Guyane, un
grand nombre d'immigrés, et d'immigrés clandestins, s 'infil-
trent à travers nos frontières, et apparaissent, pour l'emploi,
comme des concurrents des Français.
L'amendement que nous proposons a une portée particu-
lière en cette année 1986.
Si, comme le pensent plusieurs partis de l'actuelle majorité,
on peut considérer que, pour des raisons de générosité, de
choix philosophique - que nous ne partageons pas - la col-
lectivité nationale se doit d 'accueillir en métropole des tra-
vailleurs étrangers, j'estime que, dans les départements
d'outre-mer, cette philosophie est totalement inacceptable . Eu
égard au niveau de vie des jeunes dans les départements
d'outre-mer, et notamment en Guyane, cette émigration clan-
destine est inacceptable et il est inconcevable que la France
ne favorise pas ses enfants, ses nationaux par rapport aux
étrangers qui viennent sur notre territoire pour prendre tous
les droits et n'accepter aucun devoir.
Monsieur le ministre, à l'occasion de l 'examen de cette loi
de programme, l 'heure est venue, me semble-t-il, de montrer
à nos départements d 'outre-mer la volonté délibérée du Gou-
vernement d'aider les jeunes Français par rapport aux
étrangers à l 'égard desquels elle a tout de même moins de
devoirs.
C 'est pourquoi, monsieur le ministre, nous insistons ce soir
pour que vous réserviez cette priorité d 'emploi, cette préfé-
rence nationale aux Français - que de très nombreux parle-
mentaires, dont il ne m 'appartient pas ce soir, dans ce débat,
de discuter les intentions ou les motivations, auraient voulu
appliquer en métropole - aux départements d 'outre-mer dont
le niveau de vie n'est pas comparable à celui de la métro-
pole. L'heure est, en effet, venue d'exprimer un choix clair
en faveur des nationaux Français . C 'est pourquoi nous
déposons cet amendement. Dans le cadre de cette politique
en faveur des jeunes, nous vous demandons de réserver aux
jeunes Français des départements d'outre-mer - je pense ce
soir, particulièrement à nos compatriotes de Guyane, qui sont
les plus exposés à cette immigration clandestine - un certain
nombre d 'avantages par rapport aux étrangers. Ce faisant,
j'exprime non pas un droit mais simplement un devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front National
[R.N./.)
M . le président . La parole est à M . Jean-Paul de Rocca
Serra, rapporteur de la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan.
M . Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été présenté en commission. Par conséquent, je
ne peux donner aucun avis . Toutefois, je comprends les moti-
vations et les préoccupations de son auteur.
M . le président . La parole est à M. Bernard Pons,
ministre des départements et territoires d 'outre-mer.
M . Samara Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement, tout en comprenant les moti-
vations de l'auteur de l 'amendement, tient à lui rappeler que
l'article 9 est consacré à l'emploi des jeunes et qu 'il est calé
sur l 'ordonnance de M. Séguin. Toute mesure qui irait dans
un sens restrictif risquerait de nous poser des problèmes.
Nous avons eu quelques difficultés pour obtenir que cette
ordonnance soit intégralement appliquée. Dès lors, quels que
soient les problèmes que vous soulevez, il ne convient pas
d'entrer dans les détails.
Le Gouvernement est donc contre l'amendement que vous
présentez .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 a SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6881
Je répondrai à M . Thien Ah Koon que les embauches
faites par les associations et les coopératives ouvrières de
production entrent dans le champ des dispositions de l'ar-
ticle 9 relatif aux aides accordées pour l'emploi des jeunes.
Vous avez donc, monsieur Thien Ah Koon, toute satisfac-
tion sur la question qui vous préoccupait.
M. le président . La parole est à M. Robert Le Foll contre
l'amendement.
M. Robert Le Foll . Je m 'étonne que ceux qui, pendant des
années, ont contribué à aider les organisateurs de filières
pour faire entrer en fraude de nombreux travailleurs
immigrés en France, prennent ce soir une position qui me
parait hypocrite.
M. Pierre Descaves . Qu'est-ce que ça veut dire ? Qui a
fait rentrer des travailleurs immigrés ?
M. François Porteu de La Morandière .
Des explica-
tions 1
M. François Bachelot . C'est des porteurs de valises du
F.L.N. dont il veut parler ?
M. le président. Monsieur Bachelot, vous n'avez pas la
parole !
M. François Bachelot . Je la prends !
M. le président . Je vous demande de vous taire !
M. François Bachelot . Il y a des limites à l'injure
M. Robert Le Foll . A une époque - c'est de notoriété
public:'e, et certains films, comme O salto réalisé par la hié-
rarchie catholique, l 'ont démontré - il existait des filières qui
faisaient entrer dans notre pays des immigrés qu'on payait la
moitié du S.M.I.C. sans les déclarer.
e
M. Pierre Descaves. C'étaient des Turcs, des immigrés
qui les payaient la moitié du S.M.I.C. !
M. Robert Le Foll . La démocratie consiste au moins à
écouter celui qui parle. Je vous ai écouté attentivement.
M. Pascal Arrighi . A condition de ne pas désinformer !
M . Robert Le Foll . Je ne désinforme pas ! Je pourrais
vous citer des exemples précis.
M . le président . Ne vous laissez pas interrompre et pour-
suivez, monsieur Le Foll.
M . Robert Le Foll . Nous ne pouvons admettre un tel
amendement . Ce n'est d'ailleurs pas le premier : à propos de
l'embauche à Euro-Disneyland, les représentants du
Front national ont déposé le même amendement au conseil
régional d'Ile-de-France.
M. François Bachelot . Nous sommes Français !
M. Pierre Descaves . Nous défendons les Français, c 'est
notre faiblesse !
M . Robert Le Foll . Nous aussi sommes Français ...
M. François Bachelot . Des Français honteux peut-être !
M. Pierre Descaves . Mais vous défendez les étrangers !
M . Robert Le Foll .
. . . mais nous demandons qu'il y ait
une réglementation de l'immigration . Nous demandons qu 'il
y ait des contrôles en Guyane et le problème se posera dans
des termes différents. On ne le résoudra pas en inscrivant un
principe dans une loi, car il y a aujourd 'hui en France des
jeunes de la deuxième génération qui n 'ont pas d'autres pays
que le nôtre ...
M. Pierre Descaves. Nous parlons de la Guyane !
M. Robert Le Foll .
... qui sont nés ici, qui aiment la
France autant que vous et dont les parents se sont battus
pour la défendre alors que vous, vous n 'y étiez pas
M. Pascal Arrighi. Ils ne veulent pas la servir !
M. Pierre Descaves. Vous ne connaissez même pas votre
droit des nationalités
M. le président . Monsieur Descaves, vous feriez bien de
vous calmer. Vous aurez la parole lorsque vous la deman-
derez.
M. Robert Le Fol! . Il est inadmissible d'inscrire dans un
amendement des faits discriminatoires . Il est légitime que.
dans notre pays, les jeunes Français aient la priorité pour un
certain nombre d'emplois.
M. Pierre Descaves . Eh bien ?
M. Robert Le Foll . C'est le cas dans l'administration, par
exemple. Si l'immigration pose un problème, il faut la régle-
menter, il faut protéger nos frontières, il faut prendre cer-
taines mesures. Mais ceux à qui nous avons demandé de
venir, comme ce fut le cas pendant vingt ans, ceux qui sont
nés ici ont aussi droit à un travail parce qu'ils n'ont nul autre
pays, nulle autre patrie.
Nous ne voterons pas cet amendement parce qu'il est
contraire à nos principes et non parce que le texte de
M . Séguin ne le permettrait pas.
Qui vous dit, messieurs, que bientôt, à Bobigny, à Drancy,
on ne refusera pas un travail ou un logement à un Antillais
parce qu'il est noir ? Je peux vous dire que ça existe aujour-
d'hui. Je l'ai déjà vu !
M. François Bachelot . Monsieur le président, c'est de la
provocation !
.
M Pierre Descaves . Ce sont des Français !
M. Pascal Arrighi et M . François Porteu de La Moran-
dière . C 'est inadmissible !
M. Robert Le Fol! . Ça ne vous plait pas, messieurs, mais
ça se passe tous les jours ! Et c'est inadmissible !
M . François Bachelot . Vous injuriez des Français !
M. Pierre Descaves . C'est vous qui parlez des Noirs !
C'est du racisme !
M. le président . Monsieur Descaves, pour la troisième
fois, je vous demande de vous calmer
M.
Robert Le Foll . Et c'est votre comportement qui
entraine de telles réactions . (Vives protestations sur les bancs
du groupe Front national /R.N.f.)
M. le président. La parole est libre dans cet hémicycle.
Vous l'avez eue pour présenter votre amendement . Je vous
demande de ne pas interrompre l'orateur inscrit contre.
Je mets aux voix l 'amendement n° 177.
Je suis saisi par le groupe Front national (R.N.) d'une
demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M . le président. Personne ne demande plus à voter 'L ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
543
Nombre de suffrages exprimés 
535
Majorité absolue 
2611
Pour l'adoption 
33
Contre 
502
L'Assemblée nationale n 'a pas adopté.
Rappel au règlement
M . le président . La parole est à M . Pascal Arrighi, pour
un rappel au règlement.
M .
Pascal Arrighi .
Monsieur le président, je vous
remercie de me donner la parole pour un rappel au règle-
ment qui a trait à la tenue de la discussion et à l'organisation
de nos débats.
Mes chers collègues, je suis un parlementaire suffisamment
ancien pour savoir que chacun ici conduit sa démonstration
comme il l'entend, avec les arguments de son choix, à son
rythme, à son pas. Mais l'orateur précédent, s'adressant aux
parlementaires qui siègent de ce côté de l'hémicycle, a dit
:

8682
ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
« Vous avez fait venir les immigrés », alors que, vous le
savez, nous n'avons aucune responsabilité ni sur le plan gou-
vernemental ni sur le plan doctrinal.
Ensuite, par un processus d 'amalgame, on nous a dit :
« M.is, un jour, vous refuserez les Antillais. » J'ai moi-même
dit cet après-midi que les Antillais ici présents ont fourni la
preuve, tout au long de ces débats, de leur intelligence et de
leur compétence. Nous sommes fiers de voir qu'ils appartien-
nent à la communauté nationale . J'ai même ajouté, étant un
insulaire, que ces Antillais sont depuis plus longtemps dans
la communauté nationale que les Corses . (Applaudissements
sur les bancs du groupe Front national /R.N.] et sur quelques
bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Il est inadmissible que, par une faiblesse d'argumentation,
on en vienne à déformer la réalité et à nous attaquer sur des
positions qui ne sont pas les nôtres. Il faut avoir un
minimum de loyauté et de respect pour ses collègues.
Je n'ai pas l'habitude d 'interrompre les collègues, mais je
le fais chaque fois que je suis indigné . Vous vous reporterez
au compte rendu analytique ou au Journal officiel. Je peux
mettre les propos que vous avez tenus sur le compte d'une
certaine fatigue, car vous avez été assidu, monsieur Le Foll,
mais je ne peux pas croire qu 'ils reflètent réellement votre
pensée.
M . Pierre Descaves. Très bien !
M.
Pascal Arrlghi .
L'amendement qui vient d'être
repoussé défendait la préférence nationale et la préférence
européenne . En quoi serait-il raciste, je vous le demande ?
Je peux me référer, sans vouloir passionner ce débat, à une
question écrite qu'a posée il y a quelques semaines un parle-
mentaire qui a occupé les plus hautes responsabilités dans la
V. République . Il ne veut pas que les Mauriciens viennent
sans permis à la Réunion. Nous, nous disons que pour
la Guyane il ne faut pas qu'il y ait une immigration clandes-
tine des Haltiens et des voisins . Nous n'avons pas dit autre
chose. Nous sommes sur le terrain de la réalité, du droit et
du bon sens . (Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R.N.] et sur quelques bancs des groupes du R.P.R. et
U.D.F.)
Reprise de la discussion
M .
le président . MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, no 52, ainsi rédigé :
a Compléter l'article 9 par l 'alinéa suivant :
« Le présent article ne s 'applique qu'aux entreprises
qui sont à jour de leurs cotisations ou qui ont obtenu des
délais de paiement. »
La parole est à M. Elle Hoarau.
M. Elle Hoarau. Nous voulons que les exonérations ne
s'appliquent qu'aux entreprises qui sont à jour de leurs coti-
sations ou qui ont obtenu des délais de paiement . Cette pré-
caution nous semble nécessaire.
M. le président . Quel est l 'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. La commission
n'a pas examiné cet amendement qui tend à revenir au texte
initial du Gouvernement, qui a été écarté par le Sénat. Je
propose, quant à moi, que l'on maintienne le texte du Sénat.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement 7
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est contre cet amendement.
M. le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 52.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole 7 ...
Je mets aux voix l'article 9, modifié par l'amendement
na 52.
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Je demande un scrutin public, monsieur le pré-
sident.
M. Pierre Descaves . On n 'interrompt pas un vote !
M. le président . J'ai appelé le vote, monsieur le ministre
et je ne peux plus accéder à votre demande.
(L'article 9, ainsi modifié, n'est pas adopté.)
Après l'article 9
M . le président. MM. Louis-Joseph Doué, Jalton et
Césaire ont présenté un amendement, n° 112, ainsi rédigé :
« Après l'article 9, insérer l'article suivant :
« Pendant le délai de 3 ans à compter de la publication
de la présente loi les personnes âgées de vingt-six à qua-
rante ans bénéficieront de dispositions permettant de faci-
liter leur embauche dans des conditions tenant compte de
la durée de la période d'inactivité forcée et leur permet-
tant aussi une réinsertion sociale par un programme de
formation ou de reconversion . »
La parole est à M. Robert Le Foll.
M . Robert Le Foll . Nous souhaitons que des mesures
soient prises pour permettre, dans les départements d'outre-
mer, aux personnes âgées de vingt-six à quarante ans, de pro-
fiter d'un programme de formation ou de reconversion, dans
la mesure où c'est dans cette catégorie d'âge que se posent
de nombreux problèmes dus au chômage.
Tel est le sens de l'amendement que M. Louis-Joseph-
Dogué devait présenter ce soir.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Peul de Rocca-Serra,
rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été examiné par la commission.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est contre cet amendement
et demande un scrutin public.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 112.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . ..
M. l• président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter 7 ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
565
Nombre de suffrages exprimés 
531
Majorité absolue 
: 
266
Pour l'adoption 
246
Contre 
285
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Article 9 bis
M. le président. « Art . 9 bis. - .L'État accroîtra son effort
pour abaisser le coût du transport pour les jeunes originaires
d'outre-mer venant en métropole recevoir une formation pro-
fessionnelle. II leur facilitera l'accès aux moyens de forma-
tion existants.
« L'Etat favorisera, avec le concours des collectivités
locales et des établissements publics concernés, l'insertion en
métropole des originaires d'outre-mer qui souhaitent s'y éta-
blir. A cet effet, il organisera l'accueil, l'installation, la for-
mation professionnelle et la recherche d'emploi.
« Les missions de l'Etat en matière de mobilité entre
l'outre-mer et la métropole seront confiées à un organisme
public qui sera doté des moyens nécessaires, en particulier
des crédits programmés à cet effet et prévus à l'article 2 de la
présente loi. »
La parole est à M. Frédéric Jalton, inscrit sur l'article.
M . Frédéric Jalton . Monsieur le ministre, avec l 'examen
de cet article, nous abordons l'un des aspects de votre texte
les plus contestés. J'ai le devoir de vous mettre en garde car
je suis persuadé que vous faites fausse route pour
deux raisons essentielles.
Les conditions ont radicalement changé depuis 1963, date
de la mise en application du Bumidom . A cette époque, l'es-
pace économique métropolitain entrait dans une phase d'ex-

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6883
pansion qui devait durer jusqu'au milieu des années soixante-
dix. C'est dans ce contexte que l 'émigration, qui apparaissait
comme un moyen propre à assurer la stabilité sociale dans
les départements d'outre-mer, s'est développée. Dans l'Hexa-
gone, il y avait des besoins en main-d'oeuvre peu qualifiée
pour les emplois ne pouvant être occupés par les étrangers,
essentiellement les emplois de catégorie D de la fonction
publique. Ces filières sont aujourd 'hui totalement taries. De
plus, le racisme s 'est développé. Et vous savez bien que nous
en sommes victimes quand nous recherchons un emploi ou
un logement.
Les chiffres sont éloquents . L'étude consacrée par
l'I.N.S.E.E, aux populations originaires des départements et
territoires d'outre-mer installées dans l'Hexagone nous
apprend que ce sont les migrants les plus récemment arrivés
qui sont les principales victimes des difficultés accrues du
marché de l'emploi . Sur dix chômeurs nés dans les départe-
ments d'outre-mer recensés en mars 1982, six sont migrants
récemment arrivés en métropole, c'est-à-dire après 1975.
Votre politique va accroître cette proportion déjà dramatique,
j'en prends le pari.
J'ai l 'impression que, sur ce point, vous n 'avez aucune
conscience des réalités. Quant j 'apprends que I'A .N.T. n'a
plus vocation à aider les migrants déjà installés el . métropole,
sauf s'ils le sont depuis moins d'un an, je suis atterré. Je
crois que vous ne savez pas que les originaires des départe-
ments d'outre-mer dans l'Hexagone ont proportionnellement
beaucoup plus de risques que leurs compatriotes de se
retrouver dans un asile psychiatrique ou en prison, tant sont
grandes leurs difficultés d 'insertion dans cette société. Vous
ne connaissez pas le drame qu'est une migration vécue sans
espoir de retour.
J'en arrive à la seconde raison de mon hostilité à cet
article. Monsieur le ministre, la mobilité doit s 'exercer aussi
dans le sens métropole-départements d 'outre-mer.
Des membres de votre majorité pensent la même chose, si
j'en crois les propos tenus hier par mon collègue Cham-
mougon. Celui-ci vous a, en effet, exhorté à prévoir des faci-
lités de retour. pour nos jeunes qui voudraient, après un
séjour dans l'Hexagone, revenir dans leur pays avec un projet
professionnel en rapport avec la formation reçue. En effet,
les départements d 'outre-mer doivent pouvoir les accueillir,
de même que ceux qui voudront y retourner pour y vivre leur
retraite. Ce cas sera de plus en plus fréquent puiqu 'arrivent à
l'âge de la retraite ceux de la première vague de migrants,
celles des années cinquante. Sur ces deux points, l'A.N.T.
avait une politique intéressante qui était une réponse à ces
besoins, mais vous l'abandonnez.
En conclusion, je vous répéterai ce que j'ai dit dans la dis-
cussion générale : les départements d'outre-mer ne sont pas
superposables . Dans ce domaine, pour prendre les
deux exemples extrêmes, ce qui est peut-être bon pour h
Réunion est extrêmement dangereux pour la Guyane qui est
déjà surpeuplée.
M. le président. La parole est à M . Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy . Cet article 9 bis, c'est vraiment
le Bumidom bis.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Eh oui ! Et
alors ?
M. Ernest Moutoussamy . C 'est la résurrection de l'expa-
triation organisée. Prétendre, monsieur le ministre, que la
mobilité représente une espérance pour notre jeunesse - et je
pense particulièrement à la jeunesse antillaise - c'est mécon-
naître la situation des compatriotes vivant en France, c'est
ignorer le désespoir des jeunes Antillais.
Ceux qui parlent d'insertion, de chance, devraient compta-
biliser le pourcentage de nos compatriotes dans les asiles,
dans les prisons, dans les organismes d 'assistance, dans les
maisons closes.
Ils devraient se rappeler que huit Antillais sur dix vivant
ici n'ont qu'un seul objectif : retourner chez eux.
C 'est sans cesse que le nombre de suicides augmente ici.
Non, monsieur le ministre, nous ne nous ferons pas com-
plices d'une telle politique, d'autant qu 'il n 'existe aucune
garantie pour le retour, même dans le cercueil puisque la dix-
neuvième prestation que j'ai proposée à la commission des
finances pour aider au rapatriement des corps des assurés
sociaux originaires des départements d'outre-mer décédés en
France métropolitaine a été refusée.
M. le président . La parole est à M . Michel Debré.
M. Michel Debré. Mes chers collègues, alors que j'étais
chef du Gouvernement, j'ai créé le Bumidom et j'en suis fier.
Je n'ai pas créé que cela : j'ai créé également, parce que
jamais cela n'avait été fait, des centres d'admissibilité pour
tous les examens de la fonction publique à Saint-Denis-de-la-
Réunion, aux Antilles et en Guyane . Et le succès est venu
récompenser cette offre d 'un voyage gratuit. Voyage gratuit
pour qui ? Voyage gratuit pour des jeunes garçons ou des
jeunes filles volontaires et titulaires d'un emploi ou d 'un
stage dans une formation . Seuls les jeunes qui venaient faire
leur service militaire en métropole et qui voulaient y rester
n'avaient pas l'assurance de trouver un emploi ou un stage,
mais sur ce point des instructions étaient données aux offi-
ciers et aux colonels des régiments pour que ceux qui res-
taient fussent immédiatement dirigés soit vers un office de
placement, soit vers le centre de formation.
Pourquoi cette action ? Pour deux raisons . La première,
que l'on oublie, et qui reste valable aujourd 'hui comme il y a
vingt ans, c'est .qu'il n'y a pas de place, quel que soit le taux
de développement, pour tous les jeunes dans les départe-
ments d'outre-mer des Antilles et de la Réunion. Quel que
soit le taux de développement, il n'y aura pas de place avant
plusieurs années dans la meilleure des hypothèses. I.a
seconde raison, c'est que la mobilité est bien souvent une
promotion et le refus de la mobilité la création d 'un ghetto.
Alors, au cours des dernières années, on a fait état de
quelques difficultés, et comme président du comité national
d'accueil des Réunionnais en métropole depuis plus de
vingt ans, je peux dire que la quasi-totalité de ces difficultés
concernaient des garçons et des filles venus en migration sau-
vage, c'est-à-dire en dehors du cadre administratif.
Et s'il y a plus d'Antillais que de Réunionnais dans ce cas,
c'est parce que les Antilles étant plus proches de la métro-
pole, les frais de voyage sont moins élevés que pour la Réu-
nion, et que les cas de migration sauvage ont été au cours de
ces dernières années beaucoup plus nombreux.
Pourquoi, messieurs du parti communiste et messieurs du
parti socialiste, êtes-vous contre ?
L'attitude du parti communiste est très claire : plus il y
aura d'originaires d'outre-mer au chômage, plus ils seront
miséreux, plus sa propagande sera efficace 1
M. Ernest Moutoussamy. Et plus vous aurez peur !
M. Michel Debré. Par ailleurs, plus ils seront nombreux,
plus il faudra de logements et d'écoles, plus les crédits seront
importants et plus ils provoqueront un sentiment cartiériste
dans la métropole.
Mais il y a aussi une raison profonde, c'est que la venue
' des Antillais et des Réunionnais en métropole a créé des
liens affectifs qui sont quelquefois plus forts que le statut
juridique. C'est cela qui fait que la propagande du parti com-
muniste réunionnais a brusquement changé : le fait que les
jeunes Réunionnais soient venus en métropole rendait abso-
lument absurde la thèse de l'indépendance qui était encore
celle de ces messieurs il y a quelques années
M . Paul Vergés. Incroyable !
M . Elle Hoarau . N'importe quoi !
M . Michel Debré . En revanche, je ne comprends pas
l'évolution du parti socialiste . Je la comprends d 'autant
moins que voilà des hommes qui, ici, défendent la thèse
selon laquelle il faut ouvrir nos frontières à tous les travail-
leurs immigrés. Et il ne faudrait les fermer qu 'aux originaires
des départements d 'outre-mer 7 Qu 'est-ce que cela veut dire 7
J 'ai déjà posé la question à diverses reprises dans cet hémi-
cycle sans obtenir de réponse . J'ajoute que je ne comprends
pas très bien non plus la position qui consiste à refuser
l'accès à la Guyane et à la Nouvelle-Calédonie, qui sont des
terres vides, à des jeunes qui viendraient des départements ou
territoires d 'outre-mer trop peuplés pour mettre leurs cer-
veaux et leurs bras au service du développement de ces terri-
toires qui en ont bien besoin.
On a créé en 1981 une société qui a remplacé le Bumidom.
Je noterai d'abord que l'augmentation des frais généraux a
été considérable. Alors que le Bumidom travaillait avec
130 personnes, 90 ont été licenciées et on a recruté 150 per-
sonnes . La nouvelle société d 'Etat compte maintenant
230 personnes et doit faire face à des frais généraux absolu-
ment disproportionnés au service rendu, qui a consisté en un
service de retour à la Réunion. Les statistiques ont été brus-

6884
ASSEMBLEE NATIONALE - 2" SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
queutent modifiées : le nombre de jeunes revenant à la Réu-
nion l'emportait sur ceux qui partaient, dans des conditions
telles que le nombre des chômeurs a augmenté . Vela était
effectivement satisfaisant pour ceux qui veulent l'explosion
sociale à la Réunion. L'assemblée régionale, comme je le
(lisais avant hier, a dû publier un encart dans les journaux
pour affirmer qu'elle offrait le voyage à ceux qui, ramenés
sur la Re union par la volonté de l'A .N .T., étaient dans une
situation telle qu'ils désiraient rentrer en métropole d'où ils
avaient été privés de leur emploi.
J'ajoute que, président du comité national d'ac:ueil des
Réunionnais en métropole, gràce au conseil général de la
Réunion, j'ai pu établir une mobilité parallèle . Mais elle nous
a posé un problème grave, mes chers collègues : c'est que
nous avons eu trop de candidats, par rapport à l'effort que
nous taisions pour ne faire venir des jeunes qu'en fonction
d'un emploi certain ou d'un stage de formation acquis.
Naturellement, la situation est très différente de celle de
1962 ou de 1963, et ce pour deux raisons . D'abord, la situa-
tion très difficile que nous connaissons n'est pas due unique-
ment à la crise, mais aussi à la guerre économique . Comme
le disait le ministre récemment, la guerre économique atteint
les départements d'outre-mer encore plus gravement que la
métropole. Ensuite, c'est qu'à juste titre nos compatriotes
d'outre-mer exigent maintenant des emplois d'une meilleure
qualité tant dans la fonction publique que dans le privé . lis
sont formés et non plus illettrés, comme ils l'étaient bien sou-
vent.
Ils sont donc plus exigeants . Mais pourquoi faut-il en
revenir au voyage gratuit ? Parce que tout Français, quel qu'il
soit, a droit à venir en métropole chercher un emploi . Par
ailleurs, la mobilité est bonne pour la formation . Je me suis
réjoui lorsque le ministre des affaires sociales a annoncé que
l'on tevenait à la situation d'avant 1981 et que plus de
2 000 stages étaient offerts aux jeunes Réunionnais et d'autres
aux jeunes Antillais, alors que, depuis 1981, il était impos-
sible d'en obtenir. De plus, ceux qui viendront faire des
stages seront libres de rentrer ensuite chez eux s'ils le veu-
lent. Et ils seront aidés pour cela par le conseil général de la
Réunion.
Quant aa taux de chômage ...
M . le président . Vous serait-il possible de conclure, mon-
sieur le député 7
M . Michel Debré . . . . il est plus faible pour les originaires
d'outre-mer en métropole que dans leur propre département.
Si les 500 000 Antillais et le 120 000 Réunionnais qui sont
en métropole étaient restés chez eux, comme vous le vouliez,
quel serait le taux de chômage aux Antilles et à la Réunion.
quelles seraient les conséquences sociales, politiques, psycho-
logiques de cette impossibilité de venir
En réalité - et je le dirai tout à l'heure en défendant mon
propre amendement - I'A .N.T. a une grande mission, une
mission rénovée par rapport à celle du Bumidom . Mais il
faut revenir au principe fondamental qui consiste pour les
jeunes Antillais ou les jeunes Réunionnais à avoir la possibi-
lité de venir en métropole comme ils le veulent, soit pour
avoir un emploi, soit pour bénéficier d'un stage, à une condi-
tion : être bien encadrés. II n'y a rien de pire que la migra-
tion sauvage. C'est elle qui a été au cour de nos difficultés.
Je compte beaucoup sur la nouvelle organisation de !'A .N.T.
pour reprendre la vieille tradition qui consiste à favoriser la
mobilité encadrée dans des conditions qui réser vent à ceux
qui viennent l'accueil chaleureux qui doit être le leur en
métropole.
M. Jean-Paul de Rocca-Serra, ruppurtt'ur. Très bien !
M . le président . La parole est à M. Robert Le Fol!.
M . Robert Le Foll . Je voudrais indiquer à NI . Debré
quelles sont nos positions puisqu'il le réclame avec insis-
tance.
Je lui rappelle tout d'abord que personne au parti socia-
liste n'a jamais prôné la fermeture des frontières pour les
jeunes en provenance des départements ou des territoires
d'outre-mer. C'est faux. Nous avons également toujours dit
que si les Réunionnais, les Antillais, les Guyanais, les Poly-
nésiens ou les Calédoniens ou les autres souhaitaient venir en
métropole, c 'était leur droit. A ma connaissance, on jouit
dans notre pays de la libre circulation . Nous n'avons jamais
tenu de tels raisonnements .
Nous, nous avons un certain nombre de scrupules aussi
par rapport à cette situation. Comment faire venir en métro-
pole des jeunes qui resteront là trois mois, quatre mois, six
mois d'abord sans trouver de logement et, ensuite, sans être
du tout sûrs de trouver un travail 7 Au moins, quand ils sont
dans leur famille, ils ont un endroit où ils peuvent se réfugier
pour dormir et pour manger un peu chaque jour. Mais quand
ils vivent dans la banlieue de Paris ou dans certains arrondis-
sements de la capitale et qu'ils ne sont connus de personne,
que font-ils 7 NI . Jalton en a donné certains exemples tout à
l'heure que je ne reprendrai pas . Nous sommes pour la
migration, à condition que les intéressés trouvent un loge-
ment, un travail ou une formation. Mais je doute que la réa-
lité de demain soit celle-là pour la raison simple qu'actuelle-
ment en métropole vivent à peu près 600 000 ressortissants
d'outre-mer et que la plupart d'entre eux - je n'en connais
pas le pourcentage et je ne citerai donc pas de chiffres -
travaille dans la fonction publique ou dans les hôpitaux.
Mon facteur, par exemple, est Réunionnais. Mais dans la
mesure où. dans le budget de 1987, vous supprimez
5 000 postes clans l 'éducation nationale et de nombreux
autres postes dans l'ensemble des administrations, ces
emplois disparaissent aussi pour les populations d'outre-mer
qui sont susceptibles de venir en métropole . On sait comment
se passe l'accueil des jeunes qui cherchent à poursuivre leurs
études, les années scolaires ne correspondant même pas tou-
jours avec celles de métropole . Ils rencontrent des complica-
tions sans nombre et se heurtent notamment à l'impossibilité
de trouver une chambre pour se loger. Dans ces conditions-
là, la migration n'est pas une bonne chose.
Quant à l'Agence nationale pour l'insertion et la promotion
des travailleurs d'outre-mer, à ma connaissance - je n'ai pas
fait d'enquête particulière, mais j'ai suivi les informations
publiques - il semblerait, d'une part, qu'elle ne reçoive plus
d'Antillais aujourd'hui, et d'autre part, que l'on veuille
changer sa destination . Il me semble que l ; rôle qui lui avait
été confié n'était pas seulement de trouver des formations
puis de dire aux jeunes de repartir chez eux, mais de les
aider à rester ici quand ils le souhaitaient. Il convient de
rétablir la vérité.
Je crois savoir qu'un certain nombre d'employés parmi les
ressortissants d'outre-mer qui travaillent en France ont été
licenciés et n'ont plus de travail . C'est le cas, par exemple
d'une Antillaise que je connais et de bien d'autres . Du coeur,
nous en avons tous ici, sur tous les bancs de cette Assemblée.
Nous aussi, nous aimons les populations d'outre-mer.
M . le président. Veuillez conclure, mon cher collègue !
M . Robert Le Foll . Mais il est clair qu'un accueil bien fait
petit aussi aider dans certaines circonstances électorales . Le
but n'est pas de faire tenir des gens ici pour qu'ils soient
perdus dans la masse et isolés, coupés du reste de leur
famille. Si nous n'avons pas la certitude qu'ils trouveront ici
à s'insérer, mieux vaut organiser le développement écono-
mique dans les départements d'outre-mer et leur offrir un
emploi sur place.
M . André Thien Ah Koon . D'où la nécessité des zones
franches !
M . le président . La parole est à NI . François Bachelot.
Cependant, il l 'ut un temps où le terme de migration avait
une certaine connotation que nous rejetons aujourd 'hui
comme nota, l'avons l'ait hier . Quand, par exemple, une cir-
culaire déclarait en 1972 qu'en Nouvelle-Calédonie il fallait
faire du blanc
>a, nous la condamnions à l'époque, et nous
renouselnus notre opposition à ces transferts de population si
le volontariat n'est pas la règle et si elles ne le souhaitent
pas.
M . Michel Debré . Cela a toujours été la règle !
M . Robert Le Foll . Cela n'a pas toujours été la règle . Cela
a été organisé ! Et cela nous ne le voulons pas. Nous ne
disons pas non à la mobilité . Nous ne disons pas non à la
migration, mais nous disons que la migration doit être orga-
nisée dans certaines conditions pour que ceux qui arriveront
en ntetropole puissent trouver un logement . Monsieur le Pre-
mier ministre Debré, je connais des Antillais qui n'arrivent
pas a trouver de logements dans la région Ile-de-France . Et
p>urtant il m'arrive, comme à vous peut-être, d'intervenir
pour essayer de leur en trouver un .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
8885
M. François Bachelot . Monsieur le ministre, mes chers
collègues, il y a une certaine indécence à traiter de ces pro-
blèmes dramatiques uniquement en termes de flux, de trans-
ferts de populations, presque comme s 'il s'agissait de mar-
chandises. C 'est pourtant ce que l'on ressent à travers ces
premières interventions.
Le premier élément de base de toute réflexion, c'est la
dignité de chaque individu. Pourquoi faire l'amalgame en
disant que tous nos amis Antillais sont soit chômeurs quand
ils arrivent dans la métropole, soit deviennent des candidats
aux maisons d'arrêt . Le médecin que je suis peut vous
affirmer qu 'à l'hôpital, mes collaborateurs - mes très chers
collaborateurs - sont pour la plupart des Antillais (Applaudis-
sements sur les bancs des groupes Front national, du R .P.R. et
U.D.F.)
Ils ont en métropole leur place, toute leur place 1
Je demande instamment aux partis de gauche d'arrêter de
faire un amalgame systématique à propos de nos positions,
qui tendent, c 'est vrai, à la défense préférentielle des Français
et des Européens dans une période de guerre économique,
comme l 'a rappelé M. Debré.
Nous avons effectivement choisi cette option, mais elle
n'est en aucun cas raciste, mais économique . Pour assurer à
nos débats la sérénité nécessaire, je vous demande d 'avoir au
moins le respect de vos collègues, sachant que nous ne
faisons pas, nous, d'amalgame.
Sur le fond, maintenant, le débat se résume à une opposi-
tion systématique entre les solutions proposées.
J'ai entendu nos collègues socialistes déclarer qu'il fallait
trouver en métropole des emplois prioritaires pour les origi-
naires des départements d'outre-mer. Mais je connais des
gens du Maine-et-Loire, ou d'autres départements métropoli-
tains, qui ne trouvent pas non plus d'emplois à Paris. De fait,
le problème est dramatique, car il y a aujourd 'hui une
concentration des demandes d 'emplois sur la région pari-
sienne. C'est une erreur, mais elle n'est pas spécifique aux
départements d'outre-mer.
Les communistes, de leur côté, disent qu'il faut arrêter
d'expatrier systématiquement nos amis originaires de l'outre-
mer. Ils ont raison. Mais il n'y a pas aujourd'hui de solution
sur place au problème de l'emploi.
La recherche de la solution suppose que l'on se fixe à la
fois un objectif immédiat et un objectif à long terme.
L'objectif immédiat consiste à tout baser sur la culture
régionale, à améliorer le savoir local et ne pas demander à
nos compatriotes d'outre-mer de venir chercher en métropole
un savoir qu'ils ne pourront même pas propager par la suite
dans leur département d'origine parce qu'il ne correspondra
plus à leur culture régionale. Simultanément, par cet effort de
formation, il faut les habituer aux responsabilités et ne plus
les traiter d 'assistés.
Comme cela ne peut pas se faire en quelques mois, il faut
les aider. C 'est l'objectif à long terme . Monsieur le Premier
ministre Debré, vous avez dit que nous étions en état de
guerre économique. Je regrette que vos amis politiques fas-
sent de cette guerre économique une guerre en dentelles t La
première des choses à faire quand on est en guerre, c'est de
se défendre contre l'adversaire . En l'occurrence, il s'appelle
travail au noir, immigration clandestine. Il faut fermer les
frontières des départements d 'outre-mer pour leur donner le
temps de respirer. Lorsqu'ils auront acquis un savoir et
seront capables de développer leur
culture régionale, on
pourra traiter le problème . Or, en permanence, nous traitons
ce problème à moyen terme. (Applaudissements sur les bancs
du groupe Front national [R .N.].)
M. le président. MM. Moutoussamy, Hoarau, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 54, ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 9 bis.»
Puis-je considérer, monsieur Moutoussamy,. que vous avez
déjà soutenu cet amendement ?
M. Ernest Moutoussamy . J 'ai effectivement soutenu cet
amendement, qui tend à supprimer l'article 9 bis, dans mon
intervention sur l'article.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur. L 'amendement
a été rejeté par la commission.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement est contre l 'amendement, et
il demande un scrutin public.
M. le président . J'avais déjà été saisi d'une demande par
le groupe du R .P.R.
Je mets aux voix l'amendement no 54.
Je suis saisi par le Gouvernement et le groupe du rassem-
blement pour la République d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(11 est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
563
Nombre de suffrages exprimés 
530
Majorité absolue 
266
Pour l'adoption 
246
Contre 
284
L 'Assemblée nationale n 'a pas adopté.
La parole est à M. Paulin Bruné.
M. Peulin Bruni . Monsieur le président, au nom du
groupe du R .P.R. je demande une suspension de séance de
dix minutes.
M. le président. Je suppose que c'est pour réunir votre
groupe, monsieur Bruné ? (Sourires .)
M. Paulin Bruni . Bien entendu, monsieur le président.
M. Freddy Deschaux-Beaume. Vous êtes deux 1
Suspension et reprise de la séance
M. le président . La séance est suspendue pour dix
minutes.
(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-
trois heures dix.)
M. le président . La séance est reprise.
M . Louis-Joseph-Dogué et M. Jalton ont présenté un
amendement, n° 114, ainsi rédigé :
« Dans la deuxième phrase du deuxième alinéa de l'ar-
ticle 9 bis, substituer aux mots : "la formation profession-
nelle", les mots : "la formation et notamment la forma-
tion professionnelle" . »
La parole est à M. Robert Le Foll.
M. Robert Le Foll. Par cet amendement, nous entendons
étendre les aides à l'ensemble des formations, et non seule-
ment à la formation professionnelle, même si cette dernière
doit bénéficier d'une priorité . Les jeunes doivent acquérir
d'autres formations.
Tel est l'objet de cet amendement à l'article 9
bis, qui
répond finalement à un souci de coordination.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été examiné par la commission.
Il reprend, en fait, un amendement n° 99 à l 'article 2,
annexe IV, qui avait été rejeté par la commission.
Par conséquent, fidèle aux positions de la commission, je
propose son rejet.
M. le président. Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est contre cet amendement
et demande un scrutin public. (Rires et exclamations sur les
bancs du groupe socialiste.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 114.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de
scrutin public .

8888
ASSEMBLEE NATIONALE - 2e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1988
Le scrutin va être annoncé dans le Palais,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(1! est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ?..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
572
Nombre de suffrages exprimés 
539
Majorité absolue 
270
Pour l 'adoption 
245
Contre 
294.
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Rap-sels au règlement
M. Philippe Bassinet. Monsieur le président, je demande
la parole pour un rappel au règlement.
M . le président . La parole est à M. Philippe Bassinet,
pour un rappel au règlement.
M. Philippe Bassinet. Monsieur le président, mon rappel
au règlement est fondé sur les articles 89 et 65.
L'article 89, alinéa 3, fixe les conditions dans lesquelles le
Gouvernement peut demander une modification de l'ordre du
jour prioritaire.
Conformément à cet article, M. le ministre chargé des rela-
tions avec le Parlement a modifié l 'ordre du jour prioritaire
arrêté par la dernière conférence des présidents et a demandé
que la séance de ce soir soit consacrée à la poursuite de
l'examen du projet de loi de programme relatif au développe-
ment des départements d 'outre-mer, de Saint-Pierre-et-
Miquelon et de Mayotte.
Par ailleurs, l'article 65 du règlem ;nt indique quelles sont
les personnes habilitées à demander un scrutin public.
Or, que se passe-t-il ?
M. le ministre répond brièvement à nos amendements et,
pour donner une certaine solennité à leur rejet, demande un
scrutin public.
Nous préférerions que s'instaure un débat au fond, comme
il serait normal dans une assemblée parlementaire, et que le
Gouvernement réponde vraiment à nos amendements au lieu
de se borner à dire « rejet ! », pour demander un scrutin
public immédiatement après, ce qui a pour résultat de
ralentir nos travaux.
Mais peut-être est-ce l'objectif du Gouvernement, de façon
que le projet de loi sur l 'enseignement supérieur ne puisse
venir demain en discussion, auquel cas il nous annoncera
tout à l'heure que, dans l'incertitude et l'hésitation où ils se
trouvent, les ministres se concertent sur la conduite à tenir.
Monsieur le ministre, vous aviez souhaité, en fin d'après-
midi, que le débat s'achève avant le dîner, estimant que nous
n'en avions que pour une demi-heure ou trois quarts d'heure,
de façon à éviter une séance de nuit. Or, par vos demandes
successives de scrutin public, vous allez nous entraîner jus-
qu'à cinq heures du matin !
M. Robert Le Foll . Parce que la majorité n'est pas là t
M. le président . La parole est à M. Pascal Arrighi, pour
un rappel au règlement.
M. Pascal Arrighi . Je tiens à rassurer les députés du
groupe socialiste : mes collègues du Front national et moi-
même, nous ne demandons pas mieux que de discuter le
texte au fond et nous sommes tout à fait disposés à siéger
jusqu 'au petit jour. (Applaudissements sur les bancs du groupe
Front national [R .N.].)
M. le président . La parole est à M . te ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. le ministre des départements •t territoires
d'outre-mer . Monsieur Bassinet, les orateurs se sont déjà
exprimés lors de la discussion générale et j'ai répondu en
détail à chacun. Vous n'étiez pas alors présent en séance ;
vous êtes donc tout excusé. Mais je ne crois pas qu 'il soit
nécessaire de revenir, à l'occasion d 'amendements, sur des
points qui ont déjà été abordés . Ne voyez pas là un quel-
conque refus de vous répondre.
Quant aux scrutins publics que je demande, ils s 'expliquent
par mon désir de ne pas voir dénaturer le projet du Gouver-
nement. Nous prendrons tout le temps nécessaire, mais le
texte voté sera conforme à l'esprit qui a animé le Gouverne-
ment.
M. François Loncle . C 'est surtout parce que la majorité
est minoritaire ! II faut le dire.
Reprise de la discussion
M .
le président. Je suis saisi de deux amendements,
n O' 57 et 170, pouvant être soumis à une discussion com-
mune.
L'amendement n° 57, présenté par MM . Hoarau, Moutous-
samy, Vergés, Montdargent et les membres du groupe com-
muniste, est ainsi rédigé :
« Après le deuxième alinéa de l 'article 9
bis, insérer
l'alinéa suivant :
« L' Etat favorisera la réinstallation de ceux qui le dési-
rent dans leur collectivité d 'origine. »
L'amendement n° 170, présenté par M . Louis-Joseph.
Dogué, est ainsi rédigé :
« Après le deuxième alinéa de l 'article 9 bis, insérer
l'alinéa suivant :
« L'Etat favorisera aussi, avec le concours des collecti-
vités locales et des établissements publics concernés des
départements d 'outre-mer et collectivités à statut particu-
lier, le retour de ses habitants dans leur pays d'origine,
s'ils peuvent justifier d'y exercer un emploi ou d 'y créer
une entreprise. »
La parole est à M. Elie Hoarau, pour soutenir l 'amende-
ment n° 57.
M. Elle Hoarau . Chacun reconnaît que le problème social
majeur des départements et territoires d 'outre-mer est le chô-
mage et que celui-ci ne saurait être résolu par un coup de
baguette magique.
Mais, pour lutter contre le chômage, il faut créer des
conditions favorables au développement de nos pays.
Tel n'est malheureusement pas le cas du projet de loi de
programme.
Cela dit, personne ne s'oppose à ce que des jeunes aillent
en métropole pour se former ou chercher du travail, à condi-
tion, bien sûr, que les conditions d'accueil soient correctes,
car il ne faudrait pas, sous prétexte de formation, en revenir
à l'émigration sauvage qu'on a connue voici quelques années
et que l'on « piège » les jeunes en leur faisant miroiter un
emploi incertain sous couleur d 'un stage de formation.
Par notre amendement, nous souhaito,ts supprimer ce
genre de piège et faire en sorte que le jeune formé en métro-
pole ait la possibilité de revenir dans son pays d 'origine pour
s'y installer et faire profiter les siens de son savoir et des
connaissances qu 'il a acquises.
M . le président . La parole est à M. Robert Le Foll, pour
soutenir l 'amendement n o 170.
M . Robert Le Foll . Cet amendement tend à ce que l'Etat
favorise, avec le concours des collectivités locales ou des éta-
blissements publics concernés, le retour des ressortissants
d'outre-mer dans leur pays d'origine, où les connaissances
qu'ils ont acquises en métropole constitueront un atout.
M. Louis-Joseph-Dogué tient beaucoup à cet amendement,
car il estime que les ressortissants d'outre-mer qui ont eu la
chance d'acquérir une qualification en métropole peuvent
apporter un <: plus » à leur collectivité d'origine.
M . le président . Quel est l'avis de la commission sur les
deux amendements en discussion ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. La commission
n'a pas examiné ces amendements.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Pour répondre au désir de M. Bassinet, je dirai
que le Gouvernement juge inutile l'amendement n° 57, car
cette mission est déjà assurée par l 'A.N.T.

ASSEMBLEE NATIONALE - SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6887
Le même argument vaut contre l'amendement n° 170,
puisque son objet est analogue.
Le Gouvernement est donc contre ces deux amendements.
M. le président . La parole est à M. Pierre Descaves,
contre l'amendement n° 57.
M. Pierre Descaves . Je m'étonne de la rédaction de cet
amendement, où je décèle une certaine incohérence.
Je lis : « L'Etat favorisera la réinstallation de ceux qui le
désirent dans leur collectivité d'origine . »
Il s'agit, bien entendu, des jeunes que nous aurons formés
en France.
M . Robert Le Foll . Les départements d'outre-mer, ce n'est
plus la France ?
M . Pierre Descaves. J 'avoue ne pas très bien com-
prendre.
Tout à l 'heure, l'Assemblée a d'un commun accord, sur
tous les bancs de cet hémicycle, refusé la préférence natio-
nale que nous prônions, ce qui permettra l'entrée dans les
départements et territoires d'outre-mer de toutes sortes
d'étrangers qui viendront occuper des emplois.
Que ferez-vous, messieurs, des jeunes que vous aurez
formés en métropole quand vous les renverrez dans leur
département d'origine ? Des chômeurs !
Avant de taxer nos amendements de racisme, interrogez-
vous sur vos motivations réelles ! Demandez-vous si votre
attitude n'est pas fondée sur un souci médiatique et sur le
désir que l'on dise : « Les socialistes, les R.P.R., les U.D.F.,
ce sont des anti-racistes confirmés ! Ils l 'ont dit. Le Front
national voulait défendre les Français, mais ses amendements
étaient teintés de racisme I »
Eh bien, non ! C'est beaucoup plus simple . Nous
entendons défendre les Français, quelle que soit leur religion
ou la couleur de leur peau . Nous regrettons que vous ne
l'ayez pas encore compris, mais nous cesserons de le répéter :
chaque fois que vous donnerez du travail à des étrangers en
France, qu'ils s'agisse de métropole ou de départements
d'outre-mer - mais c 'est encore plus grave outre-mer, et c'est
pourquoi, mes amis et moi-même, nous nous préoccupons
particulièrement de ces départements - c'est autant de jeunes
qui, à l'issue de leur formation en métropole, se retrouveront
au chômage.
Suivez-nous donc sur ce point et ne vous laissez pas
embringuer dans ces histoires de racisme que l'on nous res-
sasse dans cet hémicycle afin que ce soit repris par les
médias ! Cherchez la vérité ! Elle est de notre côté : c'est la
défense des Français, c'est votre défense !
(Applaudissemens
sur les bancs du groupe Front national [R.N./.)
M. Pascal Arrighi . La vérité vaincra !
M. Robert Le Foll . Je demande la parole.
M. le président. Non, monsieur Le Foll . Vous vous êtes
exprimé sur votre amendement. Je ne puis donner la parole
qu'à un orateur contre.
Je mets aux voix l'amendement n° 57.
Je suis saisi par le groupe du rassemblement pour la Répu-
blique d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ?. ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
571
Nombre de suffrages exprimés 
538
Majorité absolue 
270
Pour l'adoption 
246
Contre 
292
L'Assemblée nationale n 'a pas adopté.
Je mets aux voix l'amendement n° 170.
(L 'amendement est adopté.)
M. Paulin 3runé.
Monsieur le président, nous avions
décidé d'examiner ensemble les amendements n os 57 et 170,
et ma demande; de scrutin visait les deux . (Rires sur les bancs
du groupe socialiste.)
M. le président. Ces deux amendements ont été soumis à
une discussion commune mais je n'ai été saisi d'une
demande de scrutin public par le groupe du R.P.R. que sur
l'amendement n° 57.
Plusieurs députés du groupe socialiste. Exact !
M . le président. L'amendement n° 57 a été repoussé,
l'amendement n° 170 a été adopté.
M. Michel Debré et M . Virapoullé ont présenté un amen-
dement, n° 135, ainsi rédigé :
« Compléter l'article 9 bis par l'alinéa suivant :
« Un décret redéfinira les statuts de cet organisme
public, qui devront prendre en compte les nouvelles mis-
sions qui lui seront imparties . »
La parole est M . Michel Debré.
M. Michel Debré . Je partage la paternité de cet amende-
ment avec mon collègue Jean-Paul Virapoullé.
Sans vouloir allonger ce débat (Sourires), j'estime néces-
saire d'apporter deux précisions.
A ceux qui affirment que le développement économique
des départements d 'outre-mer réglera tous les problèmes
d'emploi, on peut répondre sans crainte d 'être démenti qu'au-
cune formule de développement économique ne résoudra le
chômage des départements d 'outre-mer dans les années à
venir. Si l'on veut éviter le désespoir des jeunes, il faut donc
leur offrir les formations nécessaires et la possibilité de venir
en métropole.
Par ailleurs, jamais aucune organisation n'a effectué de
« transferts de population ». Ces mots sont inadmissibles . On
n'a fait appel qu 'au volontariat, toujours fondé sur la néces-
sité d'avoir un emploi ou un stage. Je suis président du
comité national d 'accueil des Réunionnais en métropole
depuis vingt ans. Je peux vous dire que, lorsque le Bumidom
fonctionnait bien ou lorsque, à la suite du mauvais fonction-
nement de l'A.N.T., le conseil national a pris la responsabi-
lité du dossier, jamais un voyage gratuit n'a été accordé si le
garçon ou la fille n'avait pas un emploi ou un stage !
Les difficultés viennent de ce qu'on appelle la migration
sauvage, contre laquelle nous ne pouvons rien car on ne peut
pas interdire à quelqu 'un de prendre l'avion s 'il a son billet.
Mais la migration organisée a toujours été une migration
volontaire ! L 'expression « transferts de population » est
inadmissible, je le répète ! Il est indispensable que cette mise
au point figure au procès-verbal de cette séance, car tant
d'erreurs ont été commises, tant de sottises dites sur ce pro-
blème
Il s'agit maintenant de régler le sort de l'organisme qui
sera chargé, demain, de reprendre la mobilité sur des bases
solides.
Cet organisme doit d'abord fonder son action sur une
mobilité volontaire.
Deuxièmement, il doit chercher des emplois. C'est avant
1981 que, malheureusement, sous la pression d'une sorte
d'uniformité, on a enlevé au Bumidom le droit de rechercher
des emplois pour les originaires d'outre-mer . Il faut que le
nouvel organisme puisse rechercher des emplois sans craindre
de concurrencer l'Agence nationale pour l 'emploi, dont il a
été établi qu'elle ne pouvait pas réserver aux originaires
d'outre-mer les facilités qu 'offre un organisme spécialisé.
Troisièmement, cet organisme doit améliorer l 'accueil, qu 'il
s'agisse de l'accueil immédiat, lequel est très important, ou
de l'accueil à long terme, en particulier du logement . Mon
collègue Jean-Paul Virapoullé et moi-même sommes prêts à
demander au conseil général de la Réunion de participer à la
construction de logements . Que les conseils généraux des
Antilles fassent de même afin que nous puissions améliorer
l'accueil à long terme.
Quatrièmement, cet organisme doit dispenser une forma-
tion et une formation permanente . Puisque les départements
d'outre-mer ne peuvent dispenser toutes les formations pro-
fessionnelles, les jeunes originaires de ces départements doi-
vent pouvoir venir se former en métropole, en repartir ou,
s 'ils le désirent, y rester . Mais, pour ceux qui restent, il faut
envisager la possibilité d'une formation permanente .

6888
ASSEMBLES NATIONALE - 2° SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
Dernier point : il convient de prévoir des crédits pour aider
les familles qui veulent aller en vacances . Les célibataires ori-
ginaires des départements d 'outre-mer peuvent y retourner à
peu près quand ils le veulent mais, dès qu 'il y des enfants,
c'est impossible.
Mobilité volontaire, recherche de l 'emploi, accueil immé-
diat et accueil à long terme, formation et formation perma-
nente, organisation de vacances ou participation aux frais de
vacances : voilà quels doivent être les objectifs du nouvel
organisme. Si je souhaite qu 'un décret redéfinisse les statuts
de cet organisme public, c'est pour préciser l 'ensemble de ses
attributions dans le sens que je viens d 'indiquer. Croyez-moi,
mon expérience me permet d'affirmer que j'ai raison ! .
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment n 'a pas été examiné par la commission, mais je pense à
titre personnel qu'elle l'aurait adopté.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement 7
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Favorable.
M. le président. La parole est à M . Robert Le Foll,
contre l 'amendement.
M. Robert Le Foll . Je tiens d'abord à rappeler que nous
n'avons pas parlé sans preuves . La circulaire à laquelle j'ai
fait allusion tout à l'heure, ce n'est pas moi qui l'ai rédigée,
mais M. Messmer. On en a déjà parlé à de multiples
reprises ; je n 'ai rien inventé.
A propos de l 'amendement précédent, nous n'avons jamais
parlé d 'immigrés ; nous avons simplement voulu préciser les
conditions dans lesquelles les retours dans les départements
d'outre-mer pourraient se faire, c 'est-à-dire pour y exercer un
emploi ou y créer une entreprise.
M. Pierre Descaves . Cet amendement a été repoussé
n 'en parlons plus !
M. Robert Le Foll . Nous aurions souhaité 'que l 'amende-
ment n o 135 précise les missions et le fonctionnement de cet
organisme. Seule l 'intervention de M . Debré permet d'avoir
une idée de ce que pourra faire cet organisme public.
Certains ont critiqué les annexes, mais pourquoi ne pas
avoir précisé dans le texte de loi la composition de cet orga-
nisme, ses missions, ses moyens et son esprit ? Car, entre le
Bumidom et I 'A.N.T., il y avait une différence importante.
Avant de créer un organisme public, il serait tout de même
bon que nous sachions dans quel esprit il va travailler, avec
quels moyens, et à quoi il emploiera ces moyens.
Ce qui se passe en ce moment ne peut que nous inquiéter
dans la mesure où il n'y a plus d 'Antillais dans la structure
actuelle. Est-ce que, parce qu'aux Antilles on refusé plus la
migration qu'à la Réunion, il y aura moins d'aides pour les
Antillais que pour les Réunionnais ? On peut légitimement se
poser la question.
Il aurait été préférable de ne pas renvoyer à un décret
pour la définition des missions de cet organisme, mais de
confier ce soin à la loi.
Nous avons eu un
long débat sur la migration ; ce débat
nous passionne à juste titre, car il s'agit d'un problème diffi-
cile. Nous n'avons jamais dit qu'une politique de développe-
ment économique résoudrait à elle seule tous les problèmes.
Nous n 'avons jamais dit que nous étions opposés à toute
forme de migration. Nous voulons simplement que soient
définies avec précision tes conditions de la migration pour les
raisons que j'ai déjà exposées.
Voilà pourquoi nous sommes opposés à cet amendement
qui confie à un décret le soin de créer un organisme dont
nous aurions aimé savoir avec précision ce qu'il va faire, et
comment.
M. Michel Debré . Vous avez été moins exigeants en
1981 !
M. le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 135.
Je suis saisi par le groupe du rassemblement pour la Répu-
blique d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
562
Nombre de suffrages exprimés 
531
Majorité absolue 
266
Pour l'adoption 
285
Contre 
246
L'Assemblée nationale a adopté.
M. le ministre des départements et des territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement demande un scrutin public
sur l 'article 9 bis.
M. le président . Je mets aux voix l'article 9 bis, modifié
par les amendements adoptés.
Je suis saisi par le Gouvernement d 'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
567
Nombre de suffrages exprimés 
534
Majorité absolue 
268
Pour l'adoption 
289
Contre 
245
L'Assemblée nationale a adopté.
Article 10
M. le président .
« Art. 10. - Les crédits d'Etat supplé-
mentaires consacrés, par application de la présente loi, à
l 'apprentissage et à la formation professionnelle continue
' seront versés aux fonds régionaux de l 'apprentissage et de la
formation professionnelle continue et répartis entre les
régions d'outre-mer dans les conditions fixées au 1° de l'ar-
ticle 85 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répar-
tition de compétences entre les communes, les départements,
les régions et l'Etat . »
M. Louis-Joseph-Dogué a présenté un amendement, n° 116,
ainsi rédigé :
« Au début de l'article 10, insérer les mots : " Pour les
années 1987 et suivantes, " . »
La parole est à M . Robert Le Foll.
M. Robert Le Foll . M. Louis-Joseph-Dogué propose que
l 'on insère les mots : « pour les années 1987 et suivantes ».
Cette disposition concernant la durée d'application de l'ar-
ticle est primordiale.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment, qui n 'a pas été examiné par la commission, est parfai-
tement inutile car les dispositions de l 'article s'appliqueront
jusqu'en 1991.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d 'outre-mer .
Les crédits supplémentaires abonderont les
fonds régionaux de l'apprentissage et de la formation profes-
sionnelle et suivront donc le régime qui est applicable à
ceux-ci. Cependant, le Gouvernement n 'est pas opposé à cet
amendement et il s 'en remet à la sagesse de l 'Assemblée.
M. le président . La parole est à M . Bruno Mégret, contre
l'amendement.

ASSEMBLEE NATIONALE - 2e SEANCE DU 27 NOVEMBRE
1986
6889
M. Bruno Mégret .
Nous sommes en effet contre cet
amendement, mais je voudrais saisir l 'occasion qui m 'est
donnée pour vous dire, monsieur le ministre, mes chers col-
lègues du R .P.R. et de l'U.D.F., que la situation que nous
connaissons ce soir a une grande valeur symbolique. Elle
illustre au fond parfaitement la situation politique dans notre
pays.
Ce soir, monsieur le ministre, vous n'a"ez pas la majorité à
l 'Assemblée comme vous ne l'avez pas eue en nombre de
voix dans le pays le 16 mars dernier.
Jusqu 'à l'amendement n a 177 de mon collègue Porte de la
Morandière, mon groupe parlementaire, le Front national-
Rassemblement national, vous a soutenu. Vous avez pu
conduire la discussion de votre projet car, avec nous, vous
avez une grande majorité dans le pays et à l'Assemblée. (Sou-
rires sur les bancs du groupe socialiste.)
Mais voilà, monsieur le ministre, vous voulez bien nos voix
mais vous ne voulez pas prendre en compte nos convictions
ni celles de nos électeurs, même quand elles concernent au
plus haut point l'intérêt supérieur de notre pays et de nos
concitoyens.
Eh bien, monsieur le ministre, si vous ne voulez pas nous
prendre en compte, vous êtes minoritaires, comme vous ris-
quez de l'être dans les mois et dans les années qui viennent,
si vous ne renoncez pas à votre politique d 'ostracisme . (Très
bien ! et applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R.N.].)
Mes chers collègues, si vous ne voulez pas vous retrouver,
au lendemain d'une élection prochaine comme M. Pons tout
à l 'heure, souvenez-vous de ce débat du 27 novembre ! Vous
ne pouvez pas nous contourner ! Alors, comptez avec nous I
(rr Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R.N.].)
M. Edouard Frédéric-Dupont. Réfléchissez ! Dépèchez-
vous de comprendre !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 116.
(L'amendement est adopté.)
M. le président .
MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 61, ainsi rédigé :
« Compléter l'article 10 par l'alinéa suivant :
« En outre, l'Etat définira en concertation avec les col-
lectivités territoriales concernées, les moyens propres à
leur permettre d'assurer sur place l'exercice de leurs com-
pétence en matière de formation professionnelle . »
La parole est à M. Paul Vergés.
M. Paul Vergés. Cet amendement a trait à un problème
très simple : il s 'agit d'organiser entre l'Etat et les collecti-
vités locales une concertation permettant aux assemblées
régionales, qui sont chargées de la formation professionnelle,
de créer sur place les conditions de celle-ci.
Il n'est pas concevable que tout l'éventail des formations
soit réalisé, mais il arrive un moment où, lorsqu'on voit partir
1 000 ou 2 000 personnes en apprentissage ou en formation
en métropole et revenir ensuite en outre-mer, on peut se
roser la question de savoir s'il ne serait pas plus normal de
créer sur place les conditions de la formation professionnelle.
Ce problème exige la prise en compte de différents élé-
ments et c'est pourquoi nous demandons que soit menée une
concertation et que soient mis à la disposition des assemblées
régionales des moyens propres à leur permettre de choisir et
d 'organiser la formation professionnelle nécessaire.
M. I. président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Peul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été examiné par la commission. Je considère
qu'il n'apporte rien au texte et qu'il y a donc lieu de le
rejeter.
M. le présidant. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. I• ministre des départements •t territoires
d'outre-mer. Ce sont les dotations régionales consacrées à la
formation professionnelle qui seront abondées . Il s'agit d'une
compétence des conseils régionaux et, dans ces conditions, le
Gouvernement est contre l'amendement.
Sur cet amendement, je demande un scrutin public.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement no 61.
Je suis saisi par le groupe du rassemblement pour la Répu-
blique et par le Gouvernement d 'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président . Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
571
Nombre de suffrages exprimés 
537
Majorité absolue 
269
Pour l'adoption 
247
Contre 
290
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Je mets aux voix l'article 10, modifié par l 'amendement
n° 116.
Je suis saisi par le groupe du rassemblement pour la Répu-
blique d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président . Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(II est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
570
Nombre de suffrages exprimés 
537
Majorité absolue 
269
Pour l'adoption 
292
Contre 
245
L'Assemblée nationale a adopté.
Article 11
M . le président . Je donne lecture de l'article 1 l :
« TITRE III
« DISPOSITIONS RELATIVES
AU DEVELOPPEMENT SOCIAL
« Art. 11 . - Le programme de développement de cinq ans
prévu par la présente loi a notamment pour objectif de réa-
liser progressivement, entre, d'une part, les départements
d 'outre-mer et, d'autre part, la métropole, une parité globale
définie comme il est dit ci-après.
« Il y a parité sociale globale lorsque le volume des presta-
tions sociales de toute nature assurées par l'Etat et par les
régimes de sécurité sociale, et versées dans les départements
d'outre-mer, correspond, compte tenu des mesures d 'adapta-
tion nécessitées par leur situation particulière, à celui qui
serait obtenu si toutes les prestations existant en métropole et
assurées par l' Etat et par les régimes de sécurité sociale y
étaient servies dans des conditions analogues.
« Les sommes complémentaires destinées à atteindre la
parité sociale gobale pourront être, soit versées sous forme
individuelle, soit consacrées à des actions collectives d'intérêt
social. »
La parole est à M. Ernest Moutoussamy, inscrit sur l'ar-
ticle.
M. Ernest Moutoussamy . L'article 11 légalise l'inégalité
entre les D.O.M. et la métropole au niveau des prestations
sociales et familiales. Le flou de sa rédaction consacre le
refus de généraliser l'application de toutes les prestations
dans les départements d'outre-mer aux taux en vigueur en
métropole. Même si certaines prestations sont servies, elles le
seront sous forme de parité. Or cette parité n 'est pas définie.

8890
ASSEMBLEE NATIONALE - SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
L'article ne précise pas, en effet, quelle est la part qui sera
versée individuellement et quelle sera celle qui sera versée
pour tes actions collectives d'intérêt social.
La 'représentation nationale doit savoir que, sur quinze
prestations familiales servies en métropole, trois seulement le
sont en métropole et dans les départements d'outre-mer dans
les mêmes conditions et pour le même montant, neuf sont
d'un montant inférieur dans les départements d'outre-mer et,
parmi celles-ci, l 'allocation de soutien familial ou encore l'al-
location d'orphelin, l 'allocation de parent isolé, les alloca-
tions familiales proprement dites. Enfin, trois autres ne sont
pas du tout versées dans les départements d'outre-mer. Il
existe encore une demi-douzaine de prestations de sécurité
sociale qui sont refusées aux départements d 'outre-mer.
Ces discriminations sont insupportables non seulement en
ce qui concerne les conditions d'attribution, mais aussi en ce
qui concerne les montants . Par exemple, pour l 'allocation
d'orphelin total, en 1985 on recevait en métropole
492,61 francs et dans les D .O.M. 321,24 francs, soit une diffé-
rence mensuelle de 171,37 francs . Pour ce qui concerne les
allocations familiales, c'est tout aussi insupportable : en
métropole, pour deux enfants, on recevait 525,45 francs
en 1985 et dans les D.O.M . 369,25 francs . Pour 4 enfants, la
différence était de 711,55 francs.
Monsieur le ministre, après le vote de cette loi, les parents
en outre-mer pourront-ils s'attendre à une augmentation de la
part qui leur reviendra individuellement ? Et si oui, de quelle
importance ?
M . le président . La parole est à M. Robert Le Foll.
M . Robert Le Foll . L'article I l reprend la notion de parité
sociale contre laquelle nous nous sommes déjà élevés en
expliquant que nous lui préférions celle d'égalité sociale. Je
n 'insisterai donc pas sur ce point.
En revanche, j 'aimerais obtenir du Gouvernement quelques
éclaircissements sur un membre de phrase qui figure au
deuxième alinéa de l 'article 11 : « compte tenu des mesures
d'adaptation nécessitées par leur situation particulière ».
Cette formulation nous inquiète parce que nous nous
demandons si elle ne permettra pas de minorer les sommes
allouées aux départements d'outre-mer.
Imaginons par exemple que le budget de l 'année 1988 pré-
voie, pour la Guadeloupe ou la Martinique, de financer un
certain nombre de mesures . Ne sera-t-il pas possible, en vertu
de cette phrase, de tirer prétexte de ces crédits budgétaires
pour justifier une réduction des sommes dues au titre de la
parité globale ?
M .
l3 président . La parole est à M. André Thien Ah
Koon.
M . André Thien Ah Koon . Monsieur le ministre, j'aurais
préféré à la notion de parité sociale celle d'égalité sociale
puisque la volonté d'intégrer progressivement les départe-
ments d'outre-mer dans le contexte national est effective.
Nous connaissons de graves problèmes, et vous le savez :
un chômage qui frappe entre 22 et 37 p . 100 de la population
active, et particulièrement les jeunes ; pour les familles, des
difficultés liées aux insuffisances de la couverture sociale ;
enfin, comme le souhaitent les partis de gauche, une explo-
sion sociale engendrée par le chômage.
M . Robert Le Foll . Nous n'avons jamais dit une chose
pareille !
M. André Thien Ah Koon . La loi de .programme 'et la
défiscalisation ont pour objet de répondre aux besoins immé-
diats des économies d 'outre-mer. Il s'agit en l'occurrence,
même si cela n'a pas été dit, d'une relance par l'investisse-
ment et non par la consommation . J'adhère à ce choix parce
que nous avons pu mesurer les effets sur nos économies de
la relance par la consommation décidée par le précédent gou-
vernement. Le risque inflationniste devant être maîtrisé outre-
mer, nous devrons utiliser avec prudence les fonds que l'Etat
sera appelé à distribuer.
Je souhaite que le Gouvernement ne se trompe pas dans
ses prévisions, car c'est de ses décisions que dépendra la
réussite du rendez-vous entre la parité sociale globale et
l'égalité sociale individuelle, l 'objectif étant bien que les
populations d'outre-mer bénéficient un jour du même régime
social que les métropolitains .
Vous avez notre confiance, monsieur le ministre, car nous
savons que vous êtes une homme de bonne volonté. Vous
n'avez rien de commun avec ces secrétaires d'Etat que nous
avons vus se promener dans les îles de l'océan Indien : vous
ne jouez pas les touristes 1 Nous pouvons compter sur vous
comme vous pouvez compter sur notre loyauté.
La parité sociale générera à terme un accroissement des
prestations . Il est bon de le signaler, parce que certains de
nos collègues y voient encore un but ultime au-delà duquel le
Gouvernement n 'interviendrait plus. il est au contraire conve-
nable d'envisager dès maintenant l'évolution de ce méca-
nisme complexe que constitue l'intervention de l ' Etat dans
les départements d 'outre-mer.
Ainsi, pour ce qui concerne les allocations familiales, vous
prévoyez de supprimer la condition d'activité professionnelle,
ce qui suppose que les allocations mensuelles de subsistance
seront alors supprimées et que vous n'aurez plus à tenir de
comptabilité dans le cadre du ministère des affaires sociales
pour connaître le montant de votre intervention à la Réu-
nion. II en sera de même pour l 'allocation compensatrice
pour les adultes handicapés ; il en sera de même, demain,
pour l'avantage spécial de vieillesse et pour les autres alloca-
tions.
Cela veut dire que, dans ce glissement de la parité sociale
à l'égalité sociale, nous serons à terme les gagnants. Sous la
pression des événements - je crois à cette idée - le Gouver-
nement ne pourra pas rester insensible aux difficultés de nos
.mères de famille : il devra leur donner en quelque sorte ce
« standard français » qui est celui d'une identité définie au
plan national. Quand on a dans sa poche une carte nationale
d'identité « République française », cela correspond à un cer-
tain « standard » de l'individu. Pour cette simple raison, nous
pouvons affirmer que le Gouvernement sera conduit à
étendre progressivement les prestations sociales.
M . le président . Mon cher collègue, veuillez conclure.
M . André Thien Ah Koon . Monsieur le président, vous
avez laissé un de nos collègues parler une demi-heure . Je
vous demande d'être justé dans la répartition des temps de
parole.
M. le président . Monsieur Thien Ah Koon, je ne puis
accepter ce genre d 'accusation . J'ai devant moi une lampe
rouge qui indique que vous avez dépassé vos cinq minutes et
j'ai invité à conclure tous les orateurs qui avaient épuisé leur
temps de parole. Je n'ai laissé personne parler une demi-
heure. Je vous prie donc de ne pas mettre en cause la prési-
dence.
M. André Thien Ah Koon. Je vous remercie de votre
patience et j 'en arrive à ma conclusion.
Nous serons à l'avenir, monsieur le ministre, les témoins
de la mise en oeuvre de ta parité sociale globale, qui conduira
inévitablement à l'égalité sociale.
M . le président. La parole est à M . Frédéric Jalton.
M .
Frédéric Jalton . Je me permets d'intervenir à ce
moment de la discussion pour évoquer avec vous, monsieur
le ministre, les problèmes de l 'agriculture dans les départe-
ments d 'outre-mer, ce que je comptais faire en défendant un
amendement visant à leur étendre la mutualité sociale agri-
cole. Mais mon amendement a été jugé irrecevable par la
commission et la loi de programme, très laconique quant aux
mesures à prendre, ne me fournit guère d'autre occasion de
m'exprimer sur ces questions pourtant si essentielles dans
notre pays.
Vous n'avez pas prévu de mécanisme pouvant aider les
municipalités à constituer des réserves foncières pour tenter
de modérer la spéculation sur le prix des terrains que n'a pas
manqué de déclencher la défiscalisation des investissements.
le crains que l 'on n'assiste, par les effets mécaniques de cette
mesure, à une réduction de la surface agricole utile au profit
de la construction.
Il faut aussi se pencher sérieusement sur le problème des
terres incultes ou manifestement sous-exploitées . Je ne suis
pas sür que ce soit la bonne solution, mais le préfet ne
pourrait-il pas disposer des moyens nécessaires pour mettre
ces terres en location plutôt que de recourir d'emblée à la
lourde procédure de l 'expropriation ?
Les problèmes du financement de l'installation des jeunes
agriculteurs, de leur formation, de la nécessité de l'exonéra-
tion des cotisations sociales dans les premières années de

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6891
l'installation, doivent être étudiés plus sérieusement que cela
n'a été fait dans le passé, si l'on veut utiliser toutes nos
potentialités humaines dans ce secteur.
Enfin, monsieur le ministre, je crois qu ' il faudra arriver à
un système d'assurances sérieux contre les calamités natu-
relles qui n'ont, hélas ! rien d'imprévisible dans nos régions.
11 faut que l'Etat aille plus loin dans ce domaine, comme il
l'a fait pour les agriculteurs de l'hexagone.
M . le président. La parole est à M . Paulin Bruné.
M. Paulin Bruné .
Je lis dans l'exposé sommaire de
l'amendement n° 118 de M . Le Foll : « amendement de coor-
dination. » De fait, les groupes communiste et socialiste ont
eu l'occasion d'exprimer leur volonté de substituer à la
notion de parité sociale globale celle d'égalité sociale, et l'As-
semblée s 'est souverainement prononcée, en adoptant l'article
fondamental de ce projet de loi, en faveur de la parité
sociale globale. Le débat à ce propos a d'ailleurs montré
qu'il s'agissait en fait d'un problème de vocabulaire.
Compte tenu de ce vote, l'amendement de coordination de
M. Le Foll n'a plus de raison d'être et je lui demande de le
retirer.
M. le président . La parole est à M. Michel Debré.
M. Michel Debré. Tout à l'heure, j'ai réclamé la paternité
de la mobilité ; je réclame maintenant celle de la parité.
Un bref rappel historique n'est pas inutile, aussi bien loin-
tain que récent . Avant 1958, les départements d'outre-mer,
douze ans après la départementalisation, ne disposaient
d'aucun régime d'allocations familiales . J'ai mis au point un
régime de parité qui a été appliqué après mon départ par
M. Louis Jacquinot, ministre d'Etat. Pour quelle raison ?
C'est que les priorités dans les départements d'outre-mer
n'étaient pas celles de la métropole . Il fallait absolument
améliorer l'alimentation des enfants. Il fallait que l 'Etat
prenne en charge la construction de cantines . Il fallait encore
développer un certain nombre d'actions sociales. La parité
familiale globale a permis cette amélioration exceptionnelle
de la santé des enfants qui a été le meileur résultat des allo-
cations familiales.
Dans des conditions que j'ai dénoncées depuis plusieurs
années sans être entendu, notamment par les gouvernements
socialistes, j 'ai souhaité que la parité familiale globale soit
respectée alors que, sous des prétextes financiers, on arrivait
à tort à une parité forfaitaire . Au cours des cinq derniers
exercices en particulier, il n'est pas de débat budgétaire où je
n 'aie demandé que l'on revienne à la parité familiale globale.
Un silence de mort m'a toujours répondu !
Aujourd 'hui, conformément aux voeux que j'avais exprimés
ici, le Gouvernement va beaucoup plus loin en décrétant la
parité sociale globale. Il le fait dans des conditions excep-
tionnelles d'objectivité, car on ne peut séparer l'article I l de
l'article 12, qui est 'l'expression exacte de ce qu'on peut sou-
haiter de mieux, c'est-à-dire une enveloppe globale corres-
pondant au montant de toutes les allocations qui devraient
être allouées individuellement à tous les ayants droit des
départements d'outre-mer, assortie d'une répartition objective
entre celles qui doivent être versées totalement, celles qui
doivent l'être partiellement et celles qui doivent être affectées
à des objectifs prioritaires, la mise en ouvre de ce dispositif
étant échelonnée sur cinq ans.
La parité sociale globale est un progrès immense et, quand
j 'écoute certains orateurs socialistes, je suis obligé de leur
rappeler qu'au cours des cinq dernières années j'ai demandé,
chaque année, que l'on en vienne à cette parité qui assure la
meilleure égalité possible puisqu 'elle tient compte des prio-
rités de chaque département. Encore une fois, l'article 12,
complétant l 'article 11, nous met en mesure d'assurer aux
habitants des départements d'outre-mer un système de protec-
tion sociale parfaitement adapté.
C'est exactement ce que je souhaitais depuis si longtemps
et je vous félicite, monsieur le ministre, d'avoir enfin franchi
le cap des efforts financiers nécessaires pour réaliser cet
immense progrès . Je regrette très profondément de ne pas
avoir été entendu plus tôt . Je n'en remercie que plus vive-
ment le Gouvernement de m'avoir écouté en 1986, dans des
conditions exceptionnelles de générosité et d'habileté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
M. le président . La parole est à M. le ministre .
M . le
ministre des départements et territoires
d'outre-mer .
Pourquoi ie Gouvernement a-t-il retenu la
notion de parité sociale globale et non celle d'égalité sociale
dans le cadre du projet de loi relatif au développement des
départements d'outre-mer ? La notion de parité sociale glo-
bale entre les départements d'outre-mer et la métropole a été
préférée pour trois raisons.
La parité sociale est une revendication déjà ancienne des
Français d 'outre-mer. Elle répond à une aspiration élémen-
taire qui s'est exprimée depuis de nombreuses années par la
voix de la quasi-totalité des forces politiques ou syndicales
des départements d'outre-mer . Le Gouvernement ne pouvait
ignorer cette attente au moment où il se fixait comme priorité
le développement des collectivités françaises d'outre-mer.
La parité sociale globale entre la métropole et les départe-
ments d'outre-mer est l'expression d'une réalité qui est la
nécessaire prise en compte des spécificités de ces derniers.
Ces spécificités apparaissent notamment er, matière démogra-
phique, économique et en ce qui concerne le niveau des
salaires ou le coût de la vie. Dans ces conditions, il ne serait
pas réaliste d'étendre purement et simplement aux départe-
ments d'outre-nier les prestations servies en métropole . Une
application uniforme et systématique pourrait en effet avoir
des efféts indirects générateurs de graves distorsions sociales
et économiques.
Au demeurant, le Gouvernement souhaite réaliser cette
extension progressivement lorsqu'elle parait possible . C'est
ainsi que le projet de loi de programme propose de sup-
primer dans les départements d'outre-mer la condition d'acti-
vité professionnelle pour le versement des prestations fami-
liales et d 'étendre l'allocation compensatrice aux adultes
handicapés.
Enfin, troisième raison, la parité sociale globale se caracté-
rise, sur le plan des volumes financiers, par une égalité
absolue entre métropole et outre-mer, dont la réalisation est
échelonnée sur cinq ans . Le versement, sous forme d'actions
collectives d'intérêt social, des montants complémentaires
destinés à atteindre la parité sociale globale a déjà démontré
son efficacité avec la réussite, depuis 1963, des actions
menées par le fonds d'action sociale obligatoire.
Dès lors, le Gouvernement considère que la parité sociale
globale est pour les départements d'outre-mer l'égalité
sociale, sous réserve des adaptations rendues nécessaires par
leurs situations particulières, telles qu'elles sont prévues et
rendues possible en application des dispositions de l'ar-
ticle 73 de la Constitution.
A mesure que les disparités économiques-et sociales s'atté-
nueront d'ici à 1991 entre la métropole et les départements
d'outre-mer, notamment grâce aux mesures prévues dans le
projet de loi de programme, les notions de parité sociale glo-
bale et d'actions collectives d'intérêt social perdront de leur
actualité. La généralisation aux départements d'outre-mer de
l'ensemble des prestations servies en métropole constituera
alors un objectif rendu réaliste par la parité globale existant
entre la métropole et les départements d'outre-mer.
Monsieur Le Foll, vous m'avez demandé pourquoi figurait
à l 'article I 1 la formule : « compte tenu des mesures d'adap-
tation nécessitées par leur situation particulière » . Il s'agit
d'une reprise pure et simple des dispositions de l'article 73
de la Constitution.
Monsieur Thien Ah Koon, je vous ai écouté avec la plus
grande attention et je comprends parfaitement vos interroga-
tions. Elles ont été largement reprises par les responsables
des collectivités locales et par les sénateurs . Mais, avec la
parité sociale, le Gouvernement fait un pas en avant énorme
et si, du jour au lendemain, ii décidait d'appliquer systémati-
quement l 'égalité sociale, il provoquerait, je le répète, de
graves distorsions dont vous êtes d'ailleurs conscient. Je vous
donne donc l 'assurance que la parité sociale globale, c'est la
marche en avant vers l 'égalité sociale, mais c'est déjà l'égalité
sociale avec une adaptation . (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M . Michel Debré . Très bonne formule ! C'est déjà l'éga-
lité avec une adaptation !
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur Jalton, s'agissant de la mutualité
sociale agricole, je vous rappelle qu'une commission natio-
nale est prévue elle ne manquera pas d'évoquer le sujet.
Nous verrons bien ce qu'elle décidera en la matière .

8892
ASSEMBLEE NATIONALE —
2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
Enfin, je remercie M . Michel Debré de son intervention . 1l
est orfèvre en la matière et le Gouvernement a entendu ce
qu 'il a déclaré à de nombreuses reprises et s'en est inspiré
pour l'élaboration du volet social de ce projet de loi de pro-
gramme qui, je le répète, est capital pour les départements
d'outre-mer et pour les deux collectivités territoriales de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte . (Applaudissements sur
les bancs des groupes du R .P.R. et U .D.F.)
M . le président.
M. Le Fol! a présenté un amendement,
n o 118, ainsi rédigé :
« Dans le premier alinéa de l'article Il, substituer aux
mots : " une parité sociale globale ", les mots : " une éga-
lité sociale " . »
Maintenez-vuus cet amendement, monsieur Le Foll, dans la
mesure où la question a été traitée à l'article 1 « ?
M . Robert Le Foll . Oui, monsieur le président, car c'est
un
des notions fondamentales de ce projet.
Nous ne comprenons pas pourquoi il n'est pas possible
d'énoncer dans ce texte que l'objectif du Gouvernement est
d'atteindre l'égalité sociale . Nous savons très bien que, quand
bien même ce texte serait voté ce soir ou la semaine pro-
chaine, l 'égalité sociale ne deviendrait pas une réalité. Nous
savons que nous ne pourrons y' parvenir que par étapes . Or
ces cinq années pourraient constituer une première étape vers
l'égalité sociale. Mais nous souhaitons que les termes « éga-
lité sociale » figurent dans le texte car, selon nous, tous les
citoyens français doivent être placés devant les mêmes réa-
lités constitutionnelles.
C'est la raison pour laquelle nous maintenons les deux
amendements de coordination n os 118 et 120.
Je saisis l'occasion qui m'est offerte pour répondre à
M. Thien Ah Koon.
Les socialistes se battent pour que la paix civile règne dans
les départements et territoires d'outre-mer.
Monsieur Thien Ah Koon, les troubles, les affrontements
ne nous ont jamais réjouis. Nous n'avons jamais souhaité
qu'une explosion sociale ait lieu où que ce soit. Vous vous
trompez ; vous ne dites pas la vérité.
Permettez-moi de préciser les positions du parti socialiste
dans ce domaine.
La mise en place de la décentralisation, de la régionalisa-
tion fut, en son temps, un élément de retour au calme . La
menace contre cette régionalisation, monsieur Thien Ah
Koon, fera peut-être qu'une explosion se produira un jour,
mais nous n'en serons pas responsables.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. La commission
n'a pas examiné cet amendement . Mais je rappelle qu'un
amendement du même type a été rejeté à l'article 1 «.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est
contre.
M. le président . La parole est à M. Paulin Bruné.
M. Paulin Bruné . Monsieur le président, pour démontrer
sa volonté de maintenir la notion de parité globale, le groupe
du R.P.R., en accord avec ses alliés, demande un scrutin
public.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 118.
Je suis saisi par le groupe du rassemblement pour la Répu-
blique d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président . Personne ne demande plus à voter '1 ...
Le scrutin est clos .
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
569
Nombre de suffrages exprimés 
535
Majorité absolue 
268
Pour l'adoption 
245
Contre 
290
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M. Le Foll a présenté un amendement, n° 120, ainsi
rédigé :
« Dans le deuxième alinéa de l'article 1 1, substituer
aux mots : " parité sociale globale ", les mots : " égalité
sociale ". »
Cet amendement a déjà été soutenu.
La commission et le Gouvernement se sont exprimés.
Je le mets aux voix.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . Je suis saisi de deux amendements iden-
tiques, nos 66 et 121.
L'amendement no 66 est présenté par MM . Hoarau, Mou-
toussamy, Vergés, Mondargent et les membres du groupe
communiste ; l 'amendement n o
121 est présenté par
MM. Jalton, Césaire et Le Foll.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
Dans le deuxième alinéa de l 'article I1, supprimer les
mots : ", compte tenu des mesures d'adaptation néces-
sitées par leur situation particulière, " ».
La parole est à M. Elie Hoarau, pour soutenir l'amende-
ment n o 66.
M. Elle Hoarau. II est défendu.
M. le président . La parole est à M . Frédéric Jalton, pour
soutenir l'amendement n o 121.
M. Frédéric Jalton . Il est soutenu.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M . Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur . Ces
deux amendements ont été rejetés par la commission.
M. le président. Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
Le Gouvernement demande le rejet de ces
deux amendements.
M. le président . Je mets aux voix, par un seul vote, les
amendements nos 66 et 121.
(Ces amendements ne sont pas adoptés .)
M. le président . MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 67, ainsi rédigé :
« Supprimer le dernier alinéa de l'article 11 . »
La parole est à M. Ernest Moutoussamy.
M . Ernest Moutoussamy . Les prestations familiales sont
des prestations individuelles qui ne peuvent être versées par-
tiellement à des tiers . Nous refusons donc toute discrimina-
tion en la matière.
Il est question de « sommes complémentaires » sans en
chiffrer le pourcentage . Par conséquent, nous ne connaissons
pas la part qui sera attribuée directement et individuellement
aux bénéficiaires.
Ces sommes seront consacrées à des actions collectives,
mais l 'article 12 précise que c'est la commission nationale qui
proposera les modalités d'utilisation collective . Franchement,
à l'heure de la décentralisation, il est difficile d'admettre une
telle tutelle . C 'est pourquoi nous proposons de supprimer le
dernier alinéa de l'article 12.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur. Rejet ! Cet
amendement procède de la même logique que le précédent.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Contre !
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement no 67.
(L'amendement n'est pas adopté.)

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6893
M. le président . M . Le Foll a présenté un amendement,
n o 122, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le dernier alinéa de l'article 11 :
« Durant la période d'adaptation pour atteindre l'éga-
lité sociale, les sommes complémentaires destinées à l'at-
teindre seront versées sous forme individuelle ou consa-
crées à des actions collectives d'intérêt social . »
La parole est à M. Robert Le Foll.
M . Robert Le Foll . Cet amendement tend notamment à
préciser l'affectation des sommes complémentaires destinées à
atteindre l'égalité sociale.
Comme le remarquait à l'instant M . Moutoussamy, c'est la
commission nationale qui sera chargée de décider de ce dont
auront besoin les gens sur le terrain. Cela ne nous convient
pas.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocce Serra,
rapporteur. Cet amende-
ment n 'a pas été examiné par la commission . Mais il doit
être rejeté pour les arguments qui ont été maintes fois
exposés.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Contre !
M . le président. Je mets aux voix l 'amendement n o 122.
(L 'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, no 68, ainsi rédigé :
« Compléter l 'article I 1 par les mots : " selon des
modalités définies par le conseil régional ".
La parole est à M . Elle Hoarau.
M. Elle Hoarau. L'adoption de cet amendement contribue-
rait à prouver la volonté du Gouvernement de reconnaître
aux régions des compétences en matière d'orientation des
actions d'intérêt collectif, donc de développement.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur . Rejet ! Je rap-
pelle que ces modalités d'utilisation seront proposées par la
commission prévue à l'article 12, qui comprendra des élus de
toutes les collectivités concernées.
M . le président . Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mie . Contre !
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 68.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M. le président .
M. Jalton a présenté un amendement,
n° 123, ainsi rédigé :
« Compléter l'article 11 par les alinéas suivants :
« Le Gouvernement établira cette ventilation après avis
de la commission mentionnée à l 'article 12 en privilégiant
la part revenant aux bénéficiaires individuels de manière
à en accroître progressivement le montant.
« La gestion et l'utilisation des fonds destinés aux
actions collectives d'intérêt social sont assurées par :
« - les organismes de sécurité sociale concernés ;
« - l'assemblée départementale en application de ses
prérogatives d'actions sociales conformément à loi
no 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 8 . ; du
7 janvier 1983 relative à la répartition de compétr..tces
entre les communes, les départements, les régions et
l'Etat. »
La parole est à M . Frédéric Jalton.
M . Frédéric Jalton . Cet amendement est défendu.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Mêmes argu-
ments !
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Contre !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement no 123.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article I I.
(L'article Il est adopté .)
Article 12
M . le président . « Art. 12. - Il est créé une commission
nationale d'évaluation de la parité sociale g'obale, dont la
composition est fixée par décret.
« Cette commission soumettra au Gouvernement une esti-
mation du coût de la réalisation de la parité sociale globale,
en prenant en considération les différences dans les régimes
de cotisation. Elle proposera des modalités d'utilisation, indi-
viduelles ou collectives, du montant correspondant, en tenant
compte des conditions économiques, sociales et démogra-
phiques de chaque département d'outre-mer.
« Elle remettra au Gouvernement ses propositions dans un
délai de quatre mois à compter de son installation . »
La parole est à M . Elie Castor, inscrit sur l'article.
M . Elle Castor. Deux missions sont dévolues à la commis-
sion nationale : une mission d'évaluation de la parité sociale
globale ; une mission de proposition des modalités d 'utilisa-
tion, individuelles ou collectives, du montant correspondant,
en tenant compte des conditions économiques, sociales et
démographiques de chaque département d'outre-mer.
La composition de cette commission sera fixée par décret.
Il aurait été de bonne logique d'en laisser le soin à la repré-
sentation nationale.
Nous estimons que ce texte va à l'encontre même de l 'es-
prit des textes sur la décentralisation.
Hier, monsieur le ministre, répondant à notre collègue
Césaire, vous n'avez fourni d'explications que sur la mission
d'évaluation de cette commission . Vous n'avez pas donné de
précisions suffisantes sur la mission de proposition des
modalités d'utilisation, individuelles ou collectives . Pouvez-
vous, aujourd'hui, répondre à la question posée par notre
collègue Césaire sur ce point ?
Je constate que la caisse générale de sécurité sociale de
Guyane est excédentaire depuis plus de cinq ans déjà . Or
tous ses fonds sont reversés à la caisse nationale. 11 serait
opportun que la commission nationale se penche sur l'impor-
tance de ces excédents et qu'elle propose qu'une plus grande
partie soit réservée à la Guyane pour la construction des
équipements sanitaires et sociaux.
Toujours hier, monsieur le ministre, répondant aux cri-
tiques que j'avais formulées à l'encontre du projet de loi de
programme vous avez indiqué - certainement sous le coup de
l'énervement ...
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Mais non !
M. Elle Castor. . .. que les responsabilités que j'exerçais en
ma qualité de président du conseil d'administration du centre
hospitalier de Cayenne avaient conduit à une situation de
cessation de paiement . Vous me permettrez de vous rappeler
que, parlementaire en 1970, vous avez dû participer à la dis-
cussion et au vote de la loi hospitalière . Vous savez que cette
loi avait soustrait aux administrateurs locaux la responsabilité
de la gestion des établissements hospitaliers pour la confier
au directeur de l 'hôpital, nommé par le ministre et devenu
ordonnateur assisté d'un comptable public en la personne du
receveur du centre hospitalier.
Vous-même ou votre collègue de la santé et des affaires
sociales avez dépêché une mission en Guyane pour évaluer et
analyser la situation de crise de trésorerie du centre hospita-
lier de Cayenne . Les conclusions seront certainement portées
à votre connaissance . Je ne porte, pour ma part, en qualité
de président du conseil d'administration, aucune responsabi-
lité dans cette gestion . Je précise que la situation budgétaire
du centre hospitalier de Cayenne est excellente . C'est la
situation de trésorerie qui est mauvaise, compte tenu que
l'Etat n 'a pas versé la part qui lui revient au titre de domicile
de secours Etat, c'est-à-dire pour tous les immigrés qui ont
été hospitalisés alors qu'ils résidaient depuis moins de trois
mois dans le département .

8884
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 . SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1988
Je vous demande simplement de me donner acte de cette
explication ; je crois que ce serait justice, monsieur le
ministre.
M. le président . La parole est à M . le ministre,
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Je donne bien volontiers acte à M . Castor de
sa déclaration.
M . Elle Castor. Merci !
M . le président. MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 70, ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 12 . »
La parole est à M . Paul Vergés.
M. Paul Vergés . Si nous proposons de supprimer cet
article 12, c'est parce qu'il est le plus imprécis et le plus
confus de tous . Je vous rappelle que les dépêches d'agence
avaient indiqué qu 'il existait un désaccord entre le ministère
des départements d'outre-mer et celui du budget quant à
l 'évaluation du coût de la parité sociale globale, puisque les
estimations variaient dans des proportions allant de un à
deux voire à trois ou quatre.
La combinaison de l'article II et de l'article 12 est vrai-
ment dangereuse. Dans le deuxième alinéa de l'article I1,
vous avez repoussé un amendement qui demandait la sup-
pression du membre de phrase : « compte tenu des mesures
d 'adaptation nécessitées par leur situation particulière ».
Nous ne voyons pas pourquoi dans l'évaluation d 'un volume
que vous dites correspondre à celui qui serait obtenu si l'on
donnait à tout le monde les mêmes allocations familiales
dans les départements d'outre-mer qu'en métropole, doit
intervenir la notion de « mesures d'adaptation » ? C'est dans
l'alinéa suivant que l'on retrouve la notion de mesures
d'adaptation qui fait scinder la dotation en dotation indivi-
duelle directe et en dotation collective.
On a parlé tout à l'heure de la parité sociale. Vous savez
qu'en 1980 on a forfaitisé la somme et que, pendant plusieurs
années, celle-ci a été maintenue au même montant. Elle ne
correspondait plus du tout à une parité . Elle découlait de
décisions budgétaires . Mais la deuxième phrase du deuxième
alinéa est ainsi rédigée : cette commission d'évaluation « pro-
posera des modalités d 'utilisation individuelle ou collective
du montant correspondant en tenant compte des conditions
économiques, sociales et démographiques de chaque départe-
ment d 'outre-mer ».
La situation économique, sociale et démographique de la
Corse est-elle comparable à la situation économique, sociale
et démographique de la Seine-Saint-Denis ? Pas du tout !
Mais osera-t-on dire qu'en Corse, compte tenu de cette diffé-
rence, il y aura des modalités particulières ? Si l'on ne peut
pas le dire s'agissant de la Corse, pourquoi pourrait-on le
dire en ce qui concerne la Réunion, la Martinique, la Guade-
loupe et la Guyane ?
Par ailleurs, on va chercher les différences qui existeraient
entre chaque département d'outre-mer pour y décider des
modalités particulières . C'est la voie ouverte à toutes sortes
de décisions arbitraires.
Enfin, permettez-moi de vous dire que l 'incohérence de
votre raisonnement me surprend.
En envisageant « la situation démographique », vous
pensez, sans le dire, à la progression de la population et vous
semblez estimer qu'en accordant des allocations familiales
d'une façon individuelle, globale et aussi importante qu'en
métropole on relancera la démographie . Vous en concluez
qu 'il ne faut pas donner la totalité des allocations.
Eh bien ! si vous consultez les chiffres - ils sont incontour-
nables - et plus particulièrement ceux du recensement
de 1982, vous constaterez que le taux de fécondité dans la
catégorie des fonctionnaires et des professions libérales est
plus de quatre fois celui des travailleurs, ouvriers et ouvriers
agricoles.
Autrement dit, pour éviter l'augmentation du nombre des
enfants par la majoration des allocations familiales, vous
donnez toutes les allocations familiales aux catégories
sociales qui ont le taux de fécondité le plus élevé et vous en
privez ceux qui ont le taux de fécondité le plus faible ! Où
allons-nous ?
Contradiction supplémentaire dans ce même département
d 'outre-mer, avec les mêmes conditions économiques, les
mêmes conditions sociales, les mêmes conditions démogra-
phiques, vous décidez d'accorder aux membres de la fonction
publique la totalité des allocations familiales mais de les
diminuer de moitié dans le secteur privé.
C'est pour supprimer cette incohérence, cette confusion, ce
risque d'arbitraire dans l'évaluation que nous demandons la
suppression de cet article.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M . Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur.
Monsieur
Vergés, la Corse ne se considérerait pas comme frappée de
déchéance si elle était rangée parmi les départements d'outre-
mer. Je dirai même qu'elle en serait flattée . Elle en tirerait
quelque avantage car elle bénéficierait d'un régime fiscal infi-
niment plus favorable.
Cela dit, sans l'article 12, il ne serait pas possible d'appli-
quer la parité sociale globale. Par conséquent, je demande le
rejet de cet amendement.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement est contre cet amendement.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 70.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président . MM . Moutoussamy, Hoarau, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 71, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 12
« II est créé une commission nationale d 'évaluation de
l'égalité sociale dont la composition est la suivante :
« - un représentant de la caisse nationale d'allocations
familiales,
« - un représentant de la caisse nationale de sécurité
sociale,
« - des représentants des organisations syndicales du
secteur privé des départements d 'outre-mer sur la base de
leur représentativité localé et des unions départementales
des associations familiales,
« - des représentants désignés par moitié par chaque
conseil régional et par moitié par chaque conseil général
des départements d 'outre-mer.
« Cette commission est présidée par un membre du
Conseil d ' Etat.
« Elle soumettra au Gouvernement une estimation de
l'égalité sociale . »
La parole est à M . Elle Hoarau.
M. Elle Hoarau . Puisque l'Assemblée n'a pas supprimé
l'article 12, nous pensons qu'il est nécessaire de préciser la
composition de la commission nationale d'évaluation pour
éviter toute suspicion . Nous faisons des propositions qui ne
revêtent aucun caractère partisan et qui devraient réaliser
l'unanimité.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Contre !
M . le président. Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est contre cet amendement
qui relève du domaine réglementaire.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 71.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M . le président. MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n. 72, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l 'article 12
« Il est créé une commission nationale d'évaluation de
l'égalité sociale dont la composition est la suivante :
« - un représentant de la caisse nationale de sécurité
sociale,
« - un représentant de la caisse nationale d'allocations
familiales,
« - des représentants des organisations syndicales du
secteur privé des départements d'outre-mer sur la base de
leur représentativité locale et des unions départementales
des associations familiales .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 27 NOVEMBRE
1986
6895
« Cette commission est présidée par un membre du
Conseil d ' Etat.
« Elle soumettra au Gouvernement une estimation de
l'égalité sociale. »
La parole est à M. Elie Hoarau.
M. Elle Hoarau . Je pense que l'Assemblée pourrait
adopter cet amendement qui propose une composition
allégée de la commission, en supprimant la dernière catégorie
de membres qui figurait dans l'amendement précédent.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Contre.
M. le président . Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Contre.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 72.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . M. Le Foll a présenté un amendement,
n° 124, ainsi rédigé :
« Dans le premier alinéa de l 'article 12, substituer aux
mots : " la parité sociale globale ", les mots : " l'égalité
sociale ". »
La parole est à M. Robert Le Foll.
M . Robert Le lad . Cet amendement a déjà été défendu.
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Contre !
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Contre !
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 124.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président. M. Lemoine a présenté un amendement,
n o 125, ainsi rédigé :
« Après le premier alinéa de l'article 12, insérer l'alinéa
suivant :
« Cette commission devra obligatoirement comporter en
son sein des représentants des organisations socioprofes-
sionnelles et familiales intéressées des départements
d 'outre-mer, des représentants de chaque région et dépar-
tement d'outre-mer désignés par ces collectivités, de telle
façon que ces derniers constituent au moins la moitié des
membres de la commission . »
La parole est à M. Robert Le Fol].
M. Robert Le Foll . L 'article 12 crée une commission dont
nous ne connaissons pas la composition, comme on vient de
le dire.
Nous ne savons pas si elle comprendra des élus, si ceux-ci
représenteront des départements d'outre-mer, ni comment ils
seront choisis . Nous souhaitons donc préciser la composition
de cette commission dont le rôle sera important puisqu'elle
devra proposer des modalités d 'utilisation des fonds dans le
cadre des opérations collectives.
Il est tout à fait légitime que les élus détiennent la majorité
au sein de cette commission car ils sont les mieux placés
pour choisir les priorités d'utilisation des crédits.
M. le président . Quel est l 'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été examiné en commission, mais comme le
Gouvernement a décidé d'inclure dans la commission natio-
nale des représentants des collectivités locales, j'en demande
le rejet.
M. le président . Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Contre !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 125.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . Je suis saisi de deux amendements,
n°' 126 et 127, pouvant être soumis à une discussion
commune .
L 'amendement n° 126, présenté par M . Lemoine, est ainsi
libellé
« Rédiger ainsi le deuxième alinéa de l'article 12 :
« Cette commission soumettra au Gouvernement, après
évaluation des priorités, une estimation du coût de la réa-
lisation de l'égalité sociale. Elle proposera des modalités
d'utilisation claires et transparentes en associant les col-
lectivités concernées. »
L'amendement n° 127, présenté par M . Le Foll, est ainsi
libellé
« Rédiger ainsi le deuxième alinéa de l'article 12 :
« Cette commission soumettra au Gouvernement une
estimation du coût de l 'égalité sociale . Elle pourra pro-
poser des modalités d 'utilisation, individuelles ou collec-
tives, pendant la période transitoire de cinq ans, du mon-
tant correspondant en tenant compte des conditions
économiques et sociales de chaque département d 'outre-
mer ainsi que de Saint-Pierre-et-Miquelon . »
La parole est à M. Robert Le Foll, pour soutenir l'amende-
ment n° 126.
M. Robert Le Foll . Nous retirons l'amendement n° 127.
M . le président . L'amendement n° 127 est retiré.
M . Robert Le Foll . Il ne reste donc que l'amendement
n° 126, qui précise que la commission d'évaluation devra
faire des propositions, en association avec les collectivités ter-
ritoriales concernées.
Il nous parait indispensable que des représentants de
toutes les collectivités d'outre-mer soit présents dans cette
commission. M. le ministre vient de nous affirmer que ce
sera le cas mais sans nous préciser leur nombre ni leur mode
de désignation. Il est impératif que les assemblées désignent
les élus et non le Gouvernement qui choisisse ceux qui lui
conviennent. Les modalités sont totalement différentes . Une
manière est logique et l'autre est subjective. Nous préférons
la logique. Cet amendement vise à associer les collectivités
locales aux choix des priorités.
M . lo président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. La commission
a rejeté c.:t amendement car il est inutile.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement en demande également le
rejet.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n° 126.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président . Je suis saisi de deux amendements,
n°! 73 et 128, pouvant être soumis à une discussion com-
mune.
L'amendement n° 73, présenté par MM . Hoarau, Moutous-
samy, Vergés, Montdargent et les membres du groupe com-
muniste, est ainsi rédigé :
« Dans le deuxième alinéa de l'article 12, supprimer les
mots : " en prenant en considération les différences dans
les régimes de cotisation. Elle proposera des modalités
d'utilisation individuelles, ou collectives, du montant cor-
respondant, en tenant compte des conditions écono-
miques, sociales et démographiques de chaque départe-
ment d 'outre-mer ". »
L'amendement n° 128, présenté par M . Jalton, est ainsi
rédigé
a A la fin de la première phrase du deuxième alinéa de
l'article 12, supprimer les mots : , en prenant en consi-
dération les différences dans les régimes de cotisation " .»
La parole est à M. Elle Hoarau, pour soutenir l'amende-
ment n° 73.
M. Elle Hoarau. Il est défendu.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Elle ne l'a pas
examiné.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement est contre .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1988
M. le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 73.
(L'amendement n'est pas adopté .)
La parole est à M. Frédéric Jalton, pour soutenir l'amende-
ment n° 128.
M . Frédéric Jalton . Il est défendu.
M . le président . Quel est l'avis de la commission 'l
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur . Rejet.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est également contre.
M. le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 128.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M . le président .
MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement n° 74, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le dernier alinéa de l 'article 12 :
« Elle transmettra son rapport aux collectivités locales
et fera ses propositions dans un délai de quatre mois au
Gouvernement. »
La parole est à M. Elle Hoarau.
M. Elle Hoarau . Nous avons l'impression au vu de l'ar-
ticle 12 que le Gouvernement sera à la fois juge et partie,
Nous voulons, pour notre part, permettre aux collectivités
locales d'exercer leur mission de contrôle.
M . le président . Quel est l 'avis de la commission 7
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur. Je rappelle
une fois de plus que la commission nationale d 'évaluation
comportera des élus locaux. Je demande le rejet de l'amende-
ment.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . S'agissant d'une politique et de fonds de
d'Etat, il est naturel que le rapport de la commission natio-
nale d'évaluation soit remis au seul Gouvernement mais,
monsieur Hoarau, la composition de la commission permettra
d 'y associer, comme vient de l 'indiquer M. le rapporteur, les
élus locaux. Pour cette raison, le Gouvernement demande le
rejet de l 'amendement n° 74.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 74.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . Personne ne demande plus la parole 7 ...
Je mets aux voix l'article 12.
(L'article 12 est adopté.)
Article 13
M. le président . « Art. 13. - I. - Les prestations familiales
prévues aux articles L. 755-12 à L. 755-25 du code de la
sécurité sociale sont attribuées sans condition d'activité pro-
fessionnelle.
« En conséquence
« 1° Les articles L . 755-5, L . 755-6, L. 755-7, L . 755-8,
L. 755-11, L. 755-13, le deuxième alinéa de l'article L. 755-21,
l 'article L . 755-31 du code de la sécurité sociale sont abrogés.
« 2° Dans l 'article L. 755-12 du même code, les mots :
« au salarié qui a la charge de celui-ci » sont remplacés par
les mots : « à la personne qui a effectivement la charge de
celui-ci ».
« 3° Dans les articles L. 755-17 et L. 755-20, les mots :
« aux personnes comprises dans le champ d'application des
articles L. 755-1 I, L. 755-27 et L. 755-29 du présent code
ainsi que de l 'article 1142-12 du code rural » sont abrogés.
« 4° Est ajoutée à l'article L. 755-3, après la référence
« L. 513 . 1, », la référence « L. 521-2, ».
« 5° L'article L. 755 .29 du code de la sécurité sociale est
ainsi rédigé :
« Art. L . 755-29. - Les marins-pêcheurs non salariés dont la
famille réside dans l 'un des départements mentionnés à l'ar-
ticle L. 751-1 et qui pratiquent la pêche maritime artisanale
dans des conditions conformes aux dispositions applicables à
la profession, ainsi que les marins embarqués au cabotage et
à la navigation côtière, sont obligatoirement affiliés à la
caisse d'allocations familiales du département dans lequel ils
sont domiciliés .
« Un décret fixe les modalités d'affiliation des
intéressés. »
«6° L 'article 1142-12 du code rural est ainsi rédigé :
« Art. 1142-12. - Les exploitants agricoles exerçant leur
activité dans les départements d 'outre-mer bénéficient des
prestations familiales mentionnées au chapitre 5 du titre V du
livre VII du code de la sécurité sociale, dans les conditions
prévues par le présent chapitre et par les articles L . 755-3,
L. 755-4, L. 755-12 à L. 755-14, L. 755-16 à L. 755-25 du
code de la sécurité sociale ».
« L'article 1142-14 du code rural est abrogé.
«7° Il est ajouté à l'article I l de l'ordonnance n° 77-1102
du 26 septembre 1977 portant extension et adaptation au
département de Saint-Pierre-et-Miquelon de diverses disposi-
tions relatives aux affaires sociales, un second alinéa ainsi
rédigé :
« Ces prestations sont attribuées sans condition d'activité
professionnelle . »
« II.
- Il est ajouté au code de la sécurité sociale, après
l'article L. 755-2, un article L. 755-2.1 ainsi rédigé :
« Art. L. 755-2-1. - Les prestations familiales prévues aux
articles L. 755-12 à L. 755-25 et les cotisations prévues au 2°
de l'article L . 241-6 et à l'article L. 242-11 sont étendues aux
employeurs et travailleurs indépendants . Le versement des
prestations est subordonné au paiement préalable par ces
catégories des cotisations correspondantes.
« III.
- Les dispositions du paragraphe I sont mises en
oeuvre dans un délai de trois ans et celles du paragraphe II
dans un délai de cinq ans à compter de la publication de la
présente loi, dans des conditions déterminées par décret en
Conseil d 'Etat. »
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à M. Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy. Cet article 13, qui précise les
conditions d'attribution des prestations familiales, ne fait
aucune mention d 'un ensemble de prestations de la sécurité
sociale non applicables dans les départements d'outre-mer.
Ainsi que je le disais tout à l 'heure, elles sont au nombre
d'une demi-douzaine et nous avions déposé des amendements
exigeant leur extension à nos régions, toujours dans le cadre
de notre lutte pour l'égalité.
Evidemment, ces amendements ont été jugés irrecevables,
mais je vais tout de même rappeler à la représentation natio-
nale certaines de ces prestations.
Il y a d'abord l 'allocation aux mères de famille. Elle est
accordée aux épouses et veuves de salariés, aux femmes dé
salariés divorcées, séparées ou abandonnées par leurs
conjoints et ayant élevé cinq enfants pendant au moins neuf
ans avant leur seizième anniversaire . Aujourd'hui, nombre de
mères de famille résidant dans les départements d'outre-mer
devraient remplir les conditions pour pouvoir bénéficier de
cette allocation. Malheureusement, ce n'est pas le cas 1
Nous avons aussi le minimum vieillesse . Il s'agit de la
majoration des pensions et rentes pour les porter au
minimum de l 'allocation vieillesse . Je le disais dans la discus-
sion générale, la loi elle-même ne comportait aucune mention
excluant les départements d'outre-mer du champ d'applica-
tion. Or l'application des lois est la règle . Malgré tout, nous
sommes exclus de cette mesure.
Nous avons aussi l'allocation de remplacement pour les
femmes agriculteurs, ce qui est important chez nous . Le code
rural prévoit en effet la prise en charge partielle, au titre des
prestations légales, des frais engagés par tes agricultrices pour
leur remplacement sur l'exploitation en cas de maternité ou
d 'adoption. L'allocation de remplacement pour les agricul-
trices est financée par une cotisation additionnelle à la coti-
sation technique Amexa.
Les exploitants agricoles de la Guadeloupe sont prêts à
assurer le financement de cette prestation . Aucun obstacle ne
devrait donc s 'opposer à son extension mais, malheureuse-
ment, nous n'en bénéficions pas.
Il y a aussi le problème de la reconstitution du salaire de
base dans le cadre du calcul des indemnités journalières. En
France métropolitaine, par exemple, les règles de calcul de
l'indemnité journalière prennent en considération une période
de référence plus courte, et surtout prévoient que l'assuré qui
ne peut justifier d 'un salaire complet durant la période
retenue pour le calcul de l'indemnité journalière, pour des
raisons limitativement énumérées, voit ce salaire rétabli sur la
base de celui qu'il aurait perçu en travaillant à temps com-
plet durant la période de référence . Dans les départements

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1988
6897
d 'outre-mer, cette indemnité est égale simplement au 1 ;360e
des salaires ou gains des six mois antérieurs à l'interruption
de travail . Ce qui fait que, assez souvent, l 'assuré des dépar-
tements d'outre-mer peut se voir servir une indemnité journa-
lière dérisoire, sans relation aucune avec ses gains profes-
sionnels habituels.
Nous avons un autre cas, monsieur le ministre, qui devrait
vous intéresser, il s 'agit de la maladie appelée ia drep .inoc;-
tose, qui touche particulièrement la race noire . Nous sou-
haitons l 'inscription de cette maladie sur la liste des affec-
tions comportant un traitement prolongé et une thérapeutique
particulièrement coûteuse. C'est une mesure vraiment néces-
saire dans nos régions.
M . le président . La parole est à M . André Thien Ah
Koon.
M. André Thien Ah Kaon . Monsieur le ministre, l'exten-
sion aux départements d'outre-mer du régime d 'assurance
vieillesse des travailleurs non salariés non agricoles a été réa-
lisée par trois décrets du 8 mars 1968, vous le savez, et, dix-
huit ans après, cette extension se heurte à une résistance des
intéressés si vive qu'elle est pratiquement restée lettre morte.
La plupart des bénéficiaires, dès le départ, ont refusé de
payer les cotisations exigées, sachant qu'elles leur donne-
raient droit à une retraite qui ne serait jamais touchée,
compte tenu notamment du fait que l'espérance de vie dans
les départements d'outre-mer accuse un écart de plus de huit
ans par rapport à celle du continent . Nous appelons ces gens
les « rescapés de l'ère coloniale », c 'est-à-dire des temps diffi-
ciles.
Le mode de calcul de l'assiette des cotisations n'est pas
adapté à la situation des petits commerçant et artisans qui,
faute notamment de formation, ne sont pas en mesure d'ef-
fectuer les formalités dans les conditions exigées par les
diverses réglementations devenues de plus en plus contrai-
gnantes.
La résistance lux paiements fait que le montant des
impayés est aujourd'hui si élevé que le recouvrement forcé ne
peut être envisagé.
Le décret du 25 novembre 1975 a tenté de résoudre cette
situation en autorisant les assujettis à pratiquer à titre transi-
toire un abattement d 'assiette sur leurs cotisations et à pro-
céder à une certaine régularisation des arriérés de cotisations.
Les gouvernements qui se sont succédé ont dû admettre, à
partir de 1980, le principe d'une amnistie des cotisations affé-
rentes aux périodes d 'activité accomplies avant l 'entrée en
vigueur dans les départements d'outre-mer du régime d'assu-
rance maladie et ont demandé en conséquence aux orga-
nismes créanciers de ne pas poursuivre le recouvrement forcé
des cotisations.
Si le principe d 'une amnistie a été envisagé maintes fois
dans des réponses ministérielles au cours de la période
1980.1986, cette amnistie n'a jamais été inscrite dans un texte
de droit positif comme cela avait été pourtant promis.
Dans ce contexte d'incertitude, voire d'insécurité juridique,
il ne faut pas s'étonner que le régime d'assurance maladie
des mêmes travailleurs indépendants prévu par le décret
n° 80-288 du 22 avril 1980, et entré en vigueur dans les
départements d'outre-mer à partir du l er avril 1982, ait lui
aussi connu des difficultés de recouvrement des cotisations.
Le nombre et le poids économique des travailleurs indé-
pendants dans les départements d'outre-mer sont tels qu'une
prolongation de ce contentieux pourrait y constituer une
sérieuse menace pour la paix sociale.
Il est donc urgent d 'y mettre un terme et, à cette fin, en
ma qualité d 'élu, j 'ai demandé à notre collègue le sénateur
Virapoullé de bien vouloir prendre en main ce problème au
Sénat où il a présenté un amendement qui a été adopté
au III de l'article 13, amendement qui porte à cinq ans le
délai d 'application du paragraphe II relatif au régime des
prestations familiales des travailleurs indépendants et aux
cotisations correspondantes .
.
Je crois que c'est un minimum, car nous avons déjà,
comme je l'ai indiqué, deux contentieux : le problème des
prestations vieillesse qui ne sont pas réglées depuis dix-
huit années et, maintenant, le problème de la couverture
maladie.
Dans ces conditions, je pense que la proposition qui a été
faite à la demande des professionnels, de moi-même et du
sénateur Virapoullé, proposition adoptée par le Sénat, ne
pourrait qu'améliorer la situation sociale des travailleurs
indépendants, et notamment celle des artisans et petits com-
merçants.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Très bien !
M . le président . La parole est à M. Elle Hoarau.
M . Elio Hoarau . Lorsque le Sénat u décidé de mndif
t., ' e
texte du paragraphe III de l 'article 13 que lui avait présenté
le Gouvernement, il a proposé qu 'un délai de cinq ans soit
accordé pour la mise en oeuvre des dispositions du para-
graphe Il. Dès que ces dispositions adoptées par le Sénat ont
été connues, nous avons vu, notamment à la Réunion, les
petites et moyennes entreprises se regrouper et protester
contre ce délai qu 'elles trouvaient trop court . Or le Gouver-
nement propose un amendement à ce texte qui ramène le
délai de cinq à trois ans . Nous pensons que cela n'est pas
admissible. On lit dans l'amendement présenté par le Gou-
vernement qu 'un décret définira les modalités selon lesquelles
des dérogations pourront être accordées . Ce sera donc à la
discrétion du Gouvernement, et c 'est une éventualité que
nous ne pouvons pas tolérer.
C'est la raison pour laquelle nous voterons, bien entendu,
contre cet amendement présenté par le Gouvernement, et
nous demandons qu'on revienne - au moins - au délai de
cinq ans proposé par le Sénat.
M . le président. M . de Rocca Serra, rapporteur, a pré-
senté un amendement, n° 6, ainsi rédigé :
« Dans le troisième alinéa (1°) du paragraphe 1 de l'ar-
ticle 13, après la référence : L.755-13,", insérer 'les
mots : " le quatrième alinéa de l 'article L. 755-16, ". »
La parole est à M. le rapporteur.
M . Jean-Paul de Rocca-Serra, rapporteur. Cet amende-
ment appelle une brève explication.
Il tend à rétablir le texte du Gouvernement qui abrogeait
le quatrième alinéa de l'article L . 755-16 du code de la sécu-
rité sociale, relatif au complément familial attribué aux per-
sonnes seules sans activité professionnelle n'ayant qu'un
enfant à charge. La suppression de la condition d'activité
professionnelle rend en effet inutile ce quatrième alinéa, le
cas des personnes seules sans activité professionnelle n'ayant
qu'un enfant à charge étant désormais visé par le premier
alinéa du même article, qui est plus général.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
Ï
M. le ministre des départements et territoires
1 d'outre-mer . Le Gouvernement est favorable à cet amende-
ment.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 6.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . Le Gouvernement a présenté un amende-
ment, n° 156, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi i,.. paragraphe III de l'article 13.
« Ili. - Les dispositions des paragraphes 1 et Il sont
mises en oeuvre da',s un délai de trois ans à compter de
la publication de la présente loi dans des conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat.
« Ce décret définira notamment selon quelles modalités
des dérogations pourront être accordées pour l'applica-
tion des dispositions du paragraphe II ci-dessus . ».
La parole est à M. le ministre.
M. le ministre
des départements et territoires
d'outre-mer. Décidément, le dernier alinéa de cet article 13
a une longue histoire.
Dans ce texte initial, le Gouvernement a souhaité harmo-
niser dans le temps deux mesures.
Une qui est un immense progrès social ou la correction
d'une grave injustice ou d'un grave retard, comme on voudra.
Il s'agit du paiement des prestations familiales sans condition
d'activité. Compte tenu, en particulier, de l'importance du
chômage ou du sous-emploi outre-mer, chacun d'entre vous
comprendra aisément combien cette décision est attendue.
L'autre, à vrai dire, se présente dans un contexte différent
et concerne les employeurs et travailleurs indépendants . La
logique est en effet d'aller pendant le délai de cette loi de
programme vers une généralisation dans l'ensemble national

AAlrs
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 . SEANCE DU 27
NOVEMBRE 1986
des régimes de sécurité sociale et d'allocations familiales
selon le même processus qui a eu lieu en métropole
depuis 1945.
De plus, il est bien évident qu 'en l'absence d 'un système
qui leur soit propre par le biais de la suppression de la
condition d'activité, bien des employeurs et travailleurs indé-
pendants, ne serait-ce que par l 'intermédiaire de leur
conjoint, pourraient être conduits tl bénéficier des prestations
familiales sans être contraints de cotiser, ce qui n'apparaît
pas souhaitable en stricte équité.
Le Sénat a soulevé, à juste titre, un problème important et
réel. Il a souligné que nombre de petits artisans et commer-
çants ne pourraient pas, matériellement, faire face dans un
délai aussi court - trois ans -- au paiement des cotisations,
alors même que les prestations sont moins élevées qu 'en
métropole.
Mais, à ce vrai problème, il a apporté une réponse qui, à
mon avis, présente de sérieux inconvénients potentiels, ainsi
que je l'ai indiqué précédemment, en décidant de réaliser
l'extension à ces catégories professionnelles des prestations
familiales en cinq ans, tout en maintenant la suppression de
la condition d 'activité en trois ans.
A mon sens, la création d'un système de prestations fami-
liales pour les employeurs et travailleurs indépendants doit
aller de pair, et dans le même temps, avec la suppression de
la condition d 'activité si l'on veut aboutir, à terme, à une
couverture
générale des populations des départements
d'outre-mer dans un souci de stricte équité.
Etant toutefois bien conscient des difficultés réelles maté-
rielles qui sont celles de certains employeurs et travailleurs
indépendants, particulièrement parmi les artisans et les petits
commerçants, je suis donc conduit, dans souci de compromis,
à vous proposer de rédiger ainsi le III de l'article 13 : « Les
dispositions des paragraphes I et Il sont mises en oeuvre dans
un délai de trois ans à compter de la publication de la pré-
sente loi dans des conditions déterminées par décret en
Conseil d'Etat. Ce décret définira notamment selon quelles
modalités des dérogations pourront être accordées pour l'ap-
plication des dispositions du paragraphe il ci-dessus . »
Cet amendement a, à mon avis, deux mérites . Première-
ment, il rétablit la cohérence du texte gouvernemental initial.
L'extension des diverses sortes de prestations familiales se
fera dans un délai unique de trois ans.
Deuxièmement, il tient compte de l'objection du Sénat . Je
dirai même qu 'il la traduit plus efficacement. Il ne s'agit pas,
en effet, en réalité d 'exonérer ceux des employeurs et travail-
leurs indépendants qui peuvent payer leur cotisations, et il y
en a tout de même.
11 m'importe en revanche que tous ceux qui ont du mal à
payer leur cotisations - il y en a, c'est vrai, et j'ai cité en
particulier certains artisans et petits commerçants - puissent
bénéficier, le temps qu'il faudra, de dérogations . J'en prends
d 'ailleurs l'engagement formel devant vous au nom du Gou-
vernement.
J 'espère, dans ces conditions, que votre assemblée voudra
bien substituer au texte adopté par le Sénat cet amendement
gouvernemental qui me parait bien prendre en considération
le souci exprimé tout en permettant la généralisation progres-
sive et harmonieuse des prestations familiales dans les dépar-
tements d'outre-mer.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. La commission
n'a pas examiné cet amendement. Mais, compte tenu des
déclarations du Gouvernement, et notamment de son engage-
ment de prévoir des dérogations pour les situations les plus
précaires, à titre personnel je n'y suis pas opposé.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis de la com-
mission de la production et des échanges.
Je demande la
parole, contre l'amendement.
M. le président . M. Porteu de la Morandière m'a déjà
demandé d 'intervenir contre, et un seul orateur peut le faire.
La parole est à M. François Porteu de la Morandière.
M . François Porteu de la Morandière .
Monsieur le
ministre, l 'objet de cette disposition adopté par le Sénat était
tout de même d 'aider les entreprises, et notamment les petites
et moyennes, à rattraper un retard accumulé au fil des
années. Ce texte du Gouvernement allait dans la bonne
direction, mais les délais impartis étaient trop courts .
Le Sénat, très habilement, prenant conscience des réalités
locales, a approuvé vos dispositions, mais en portant le délai
à cinq ans.
Mais voilà qu'après le large consensus qui s 'était établi sur
ce délai, vous nous demandez ce soir de revenir à trois ans.
A quoi bon prévoir un ensemble de dispositions dans cette
loi de programme qui ont pour objectif d 'aider les petites et
moyennes entreprises des départements d'outre-mer, si vous
placez trop haut la barre que vous leur demandez de franchir
dans un délai aussi court ?
Il convient de bien situer le problème dans son principe.
Au nom de la justice entre les différentes entreprises locales,
vous édictez des conditions trop rigides . La loi est trop dure.
Vous le savez d'ailleurs si bien que , vous nous annoncez ce
soir que vous faciliterez l'octroi de dérogations aux entre-
prises qui ne pourront pas franchir l'obstacle que vous mettez
en place.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons pas être d'accord.
Nous ne pouvons pas faire confiance aveuglément à un
décret pris en Conseil d 'Etat, alors que nous savons, et nous
venons de l'entendre de votre propre bouche, que des petites
et moyennes entreprises ne pourront pas fournir l'effort ainsi
demandé.
Ce Gouvernement, qui a annoncé avant les dernières élec-
tions qu'il croyait à la liberté d 'entreprise, à l'initiative, se
trouve, face à cette disposition législative, dans l'obligation
d'avoir recours au Conseil d 'Etat pour adopter une loi qui,
au moment d'être votée, est estimée trop dure . Sur ce point,
monsieur le ministre - et je le regrette pour l'harmonie de
votre projet - le groupe Front national (Rassemblement
national) qui a toujours fait confiance aux entreprises,
contrairement à l'administration, cette fois encore ne fera pas
confiance aux dispositions dérogatoires du Conseil d'Etat,
mais aux entreprises. Il demandera le maintien des
cinq années votées par le Sénat et votera contre votre amen-
dement .
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national /R.N./.)
M . Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Très bien !
M . le président . La parole est à M. le ministre.
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur Porteu de la Morandière, l'égalité
sociale, c'est aussi l'égalité des cotisations . Le Gouvernement
maintient donc son amendement et demande un scrutin
public.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Monsieur
le président, j'ai présenté un sous-amendement, à titre per-
sonnel.
M . le président. Je viens en effet d'être saisi d'un sous-
amendement présenté par M . Virapoullé, et dont la recevabi-
lité n 'est pas évidente a priori. Il me parait difficile de l'exa-
miner maintenant, compte tenu du délai dans lequel il a été
déposé. Mais nous ne sommes qu'en première lecture, et il
sera toujours possible de revoir la question en deuxième lec-
ture.
Je mets donc aux voix l'amendement n e 156.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va étre annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Nombre de votants 
555
Nombre de suffrages exprimés 
554
Majorité absolue 
278
Pour l'adoption 
276
Contre 
278
L'Assemblée nationale n 'a pas adopté.
Personne ne demande plus la parole ?. . .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
e..,
Je mets aux voix l'article 13, modifié par l'amendement
n° 6.
(L 'article 13, ainsi modifié, est adopté.)
Article 14
M. le président . « Art. 14. - L'extension de l'allocation
compensatrice aux adultes handicapés, créée par l'article 39
de la loi d 'orientation en faveur des personnes handicapées,
n° 75.534 du 30 juin 1975, sera compensée dans le cadre de
la dotation générale de décentralisation t ns des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. »
MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés, Montdargent et les
membres du groupe communiste ont présenté un amende-
ment, n» 77, ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 14 . »
La parole est à M. Elle Hoarau.
M. Elle Hoarau . La notion d 'égalité sociale ne nécessite
pas un article spécifique pour l'allocation aux adultes handi-
capés.
M . le président . Quel est l 'avis de la commission ?
M. Jean-Paul da Rocca Serra,
rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été examiné par la commission.
M. le présidant . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement est contre l 'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 77.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . M . Le Foll a présenté un amendement,
n o 131, ainsi rédigé :
« Dans l 'article 14, substituer au mot : "compensée ",
le mot : " complétée ". »
La parole est à M. Robert Le Foll.
M . Robert Le Foll . Il s 'agit d'un amendement rédac-
tionnel, qui se justifie par son texte même.
M. le président. Quel est l 'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment n'a pas été examiné par la commission, mais j'estime
personnellement que la rédaction qu'il propose est mauvaise.
(Sourires.)
M . le président. Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est contre l'amendement.
M . le président . Je mets aux voix l 'amendement n o 131.
(Lamendement n'est pas adopté.)
M . le président . MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 79, ainsi rédigé :
« A la fin de l'article 14, supprimer les mots : "dans
des conditions fixées par décret en Conseil d 'État". »
La parole à M. Elle Hoarau.
M. Elle bloom . La procédure pré""ue à l'article 14 des-
saisit apparemment le Parlement de toute intitiative. Nous
refusons de donner un blanc-seing au Gouvernement pour
déterminer les conditions de compensation de l'extension de
l'allocation compensatrice aux adultes handicapés.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment a été rejeté par la commission, car un décret d'applica-
tion sera bien nécessaire pour des raisons de simple tech-
nique administrative.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement est contre l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 79.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 14.
(L'article 14 est adopté.)
Article 15
M . le président . Je donne lecture de l 'article 15 :
« TITRE IV
« DISPOSITIONS DIVERSES
« Art. 15. - Il est inséré entre le premier et le deuxième
alinéa de l'article L . 755-21 du code de la sécurité sociale
un alinéa ainsi rédigé :
« L'allocation de logement, attribuée dans les départe-
ments mentionnés à l'article L. 751-1 du présent code,
peut être versée aux bailleurs ou aux préteurs qui en font
la demande auprès de l'organisme payeur ; dans ce cas,
l 'allocataire en est informé par l 'organisme payeur. Dans
le cas contraire, l'allocation de logement est versée à l 'al-
locataire »,
MM . Hoarau, Moutoussamy, Vergés, Montdargent et les
membres du groupe communiste ont présenté un amende-
ment, n° 81, ainsi rédigé :
« Supprimer l'article 15 . »
La parole est à M . Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy . L'amendement est défendu !
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment a été rejeté par la commission.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement demande le rejet de l'amen-
dement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement no 81.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . M. Jalton a présenté un amendement,
no 134, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le deuxième alinéa de l'article 15 :
« La procédure prévue en matière d'allocation de loge-
ment à l'article L. 553-4 du code de la sécurité sociale est
mise en 'oeuvre lorsqu'il y a non-paiement des loyers ou
non-remboursement de la dette contractée en vue d'ac-
céder à la propriété . »
La parole est à M. Frédéric Jalton.
M. Frédéric Jalton. Ici encore, ainsi que l'a remarqué le
Conseil économique et social, il n'y a pas d 'égalité des droits
du citoyen des départements d 'outre-mer par rapport à ceux
du citoyen de la métropole.
En effet, en métropole, pour qu 'il y ait versement direct
entre les mains du bailleur ou du prêteur de l'allocation de
logement, deux conditions doivent être remplies : première-
ment, le constat du non-paiement du loyer ou du non-
remboursement de la dette contractée ; deuxièmement, l'in-
formation et les observations de l'allocataire.
Avec cet article, monsieur le ministre, vous supprimez ces
deux conditions pour ce qui concerne les départements
d'outre-mer. Ce n'est pas acceptable. Nous proposons donc,
pour le deuxième alinéa de l'article 15, une nouvelle rédac-
tion qui rétablit l'égalité.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment équivaut à une suppression de l 'article. J 'en propose
donc le rejet.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Le Gouvernement est contre l 'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement no 134.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix l'article 15.
(L'article 15 est adopté.)

8900
ASSEMBLEE NATIONALE - 2" SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
Après l'article 16
M .
le présidant .
MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés,
Montdargent et les membres du groupe communiste ont pré-
senté un amendement, n° 82, ainsi rédigé :
« Après l 'article 15, insérer l 'article suivant :
« Dès la réalisation de l'égalité sociale individuelle, le
prélèvement spécial sur les allocations servies dans les
départements d 'outre-mer pour le fonds d 'action sociale
obligatoire (F.A.S.O.) est supprimé. »
La parole est à M. Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy . Au cours de ce débat, nous
avons beaucoup parlé du F.A.S.O. et de ses dix-huit ans
d'âge.
L'action solidaire du fonds, c'est vrai - je rejoins sur ce
point M. Paulin Bruné - a profité à tous les enfants, notam-
ment à ceux dont les parents ne pouvaient pas bénéficier des
allocations familiales parce qu'ils n'étaient pas salariés . Nous
pensons toufefois que, dès l'instant où les prestations fami-
liales seront attribuées sans condition d 'activité profession-
nelle - c'est-à-dire d 'ici à trois ans - cette action de solidarité
n 'a plus de raison d'être.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. L'amendement
a été rejeté par la commission.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d 'outre-mer .
Le Gouvernement demande le rejet de cet
amendement.
M . le président . Je mets aux voix l 'amendement n° 82.
(L'amendement n'est pas adopté.)
Article 16
M . le président. « Art. 16. - Les crédits d'Etat supplé-
mentaires consacrés, par application de la présente loi, aux
équipements scolaires seront affectés aux dotations prévues
en faveur des régions et des départements par les articles 16
et 17 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi
n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compé-
tences entre les communes, les départements, les régions et
l'Etat. Ils seront répartis entre les régions d 'outre-mer, d'une
part, les départements d'outre-mer, d'autre part, dans les
conditions fixées au deuxième alinéa de l'article 16 et au
deuxième alinéa de l'article 17 de la loi n° 83-663 du
22 juillet 1983 précitée. »
MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés, Montdargent et les
membres du groupe communiste ont présenté un amende-
ment, n° 83, ainsi rédigé :
« Compléter l'article 16 par l 'alinéa suivant :
« Une commission d'évaluation sera créée dans chaque
département d'outre-mer. Elle sera composée paritaire-
ment d 'élus désignés par le conseil régional, le conseil
général et des représentants de l'Etat. Elle aura pour mis-
sion d'établir un état du parc mobilier et scolaire remis
aux collectivités locales et de proposer à l'Etat les
moyens financiers supplémentaires qui seront mis à la
disposition de ces collectivités afin qu'elles puissent
répondre à leur mission jusqu 'à ce que les équipements
permettent un niveau moyen de fréquentation scolaire
équivalent à celui de la métropole . »
La parole est à M . Elie Hoarau.
M. Elle Hoarau . Cet amendement se justifie par son texte
même.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. L 'amendement
a été rejeté par la commission.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Côntre t
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 83.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . M. Castor a présenté un amendement,
n o 171, ainsi rédigé :
« Compléter l'article 16 par l 'alinéa suivant :
« Une commission composée d'élus des départements
d'outre-mer et de représentants de l'Etat évaluera les
moyens supplémentaires nécessaires pour la modernisa-
tion du parc immobilier et mobilier scolaire qui seront
mis à la disposition des régions et des départements
d'outre-mer et proposera une répartition par collectivité
concernée . »
La parole est à M . Elle Castor.
M . Elle Castor. L 'amendement est défendu I
M. le président. Quel est l'avis de la commission 7
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Même position
que sur l'amendement précédent.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Même position également.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n o 171.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole 7 ...
Je mets aux voix l'article 16.
(L 'article 16 est adopté.
Article 18 bis
M. le président . « Art. 16 bis. - Une loi ultérieure adap-
tera les règles relatives à la protection, l 'aménagement et la
mise en valeur du littoral, aux nécessités du développement
touristique et des activités liées à la mer dans les départe-
ments d'outre-mer, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte.
« Elle prévoira également les actions que l'Etat compte
mener dans la zone économique exclusive dont la France a la
charge dans ces départements et ces collectivités territo-
riales. »
La parole est à M. François Bachelot, inscrit sur l'article.
M. François Bachelot. II est étonnant de trouver à l 'ar-
ticle 16 bis une disposition selon laquelle une loi ultérieure
adaptera les règles relatives à la protection, l 'aménagement et
la mise en valeur du littoral des départements d'outre-mer,
qui sont départements depuis 1946 . Ainsi, on découvre brus-
quement, en 1986, qu 'il faut s'occuper d'aménager leur lit-
toral t
Nous sommes consternés de voir tout ce qui reste à faire
dans les départements d'outre-mer. Cela est d'ailleurs signifi-
catif de la politique en dents de scie qui a été conduite à leur
égard, une politique calquée sur les échéances électorales,
une politique que j 'appellerai des « petits paquets » et qui a
consisté, aussi bien à droite qu'à gauche, à distribuer la
manne en fonction des futures élections . Nous avons d 'ail-
leurs, tout au long du débat, entendu la droite et la gauche
se renvoyer les responsabilités : « Vous qui étiez là pendant
cinq ans, qu 'avez-vous fait ? Et vous, qui étiez là quinze ans
avant ? »
M . Frédéric Jalton . Heureusement que vous êtes là I
M . François Bachelot . Ni les uns ni les autres, messieurs,
vous n'avez eu une politique à long terme, ni même à moyen
terme, pour ces départements. Ni les uns ni les autres vous
n'avez joué les atouts locaux, préférant la solution de l 'assis-
tance à la mise en valeur locale . Je dirai que vous êtes cores-
ponsables, et cette absence d'un projet à long ternie, d'un
grand dessein pour les départements d'outre-mer, est sûre-
ment en partie à l'origine du développement des thèses indé-
pendantistes.
Cette situation n'est malheureusement pas unique dans
l'histoire de la politique de notre pays depuis la fin de la
guerre. C 'est une constante que l 'on retrouve dans plusieurs
domaines, car vos politiques respectives ont consisté à faire
perdurer jusqu'à nos jours des principes de redistribution et
d'assistance qui étaient valables à l'époque de l'après-guerre,
compte tenu de l'état ot) se trouvait notre pays, mais dont le
maintien a conduit à tuer l 'esprit d'entreprise non seulement
chez les individus, mais également dans les groupes et les
collectivités territoriales .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2° SEANCE DU 27 NOVEMBRE
1986
8801
Tout à l'heure, mon col:.gue Bruno Mégret faisait remar-
quer que la majorité de demain pour notre pays se fera for-
cément avec nous . Elle ne se fera pas, en tout cas, pour
renouveler ces erreurs-là. Elle se fera pour une France
tournée vers l 'avenir, une France où les responsabilités n 'in-
comberont plus à l'Etat dans tous les domaines, mais aux
élus et aux citoyens eux-mêmes, (Applaudissements sur les
bancs du groupe Front national /R .N.J.)
M . Frédéric Jalton . Au secours !
M . le président. La parole est à M. Léonce Deprez.
M. Léonce Deprez . En tant que rapporteur du budget du
tourisme, je considère que l 'article 16 bis mérite d'être sou-
tenu.
Il ne faut pas s'étonner que l'on envisage maintenant la
mise en valeur du littoral et le développement touristique
dans les départements et les territoires d 'outre-mer, puisque
aussi bien on commence seulement à les envisager pour l'en-
semble du littoral français.
La politique du tourisme connaît un retard considérable en
France métropolitaine. Il n'est pas étonnant qu'il en soit de
même dans les départements d'outre-mer. C'est donc de la
part du Gouvernement une bonne intention que de vouloir
mettre en valeur le littoral de ces départements, dans le cadre
d'une politique touristique qui doit viser tout le littoral
français, qu'il soit d'outre-mer ou métropolitain.
Nous avons, je l'ai dit, un grand retard à rattraper pour
l'ensemble du territoire français. Nous entrons seulement
dans l 'ère du tourisme considéré comme une valeur écono-
mique, et cela durant les douze mois de l'année. Il est plus
que temps d 'agir, et tous les efforts qui tendent à mettre en
valeur l'activité touristique méritent d'être encouragés . Or
l'article 16 bis, je crois, traduit bien notre volonté de faire en
sorte que le tourisme devienne véritablement une activité fon-
damentale sur le plan économique et social, tant en outre-
mer qu'en France métropolitaine.
M . Michel Debré . Le conservatoire du littoral a déjà
beaucoup acheté de terrains !
M . le président . La parole est à M. le ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. le ministre des départements •t territoires
d'outre-mer.
Mesdames, messieurs, les observations de
M. Bachelot seraient justifiées s'il n'existait pas la loi de jan-
vier 1986 sur la protection du littoral, loi qui s'applique aux
départements d'outre-mer. Le législateur n'a donc pas
attendu.
Cela dit, ce que je vais expliquer maintenant justifiera a
contrario la volonté du Gouvernement d'adapter, à propos de
la parité sociale globale, les dispositions existantes aux
départements d 'outre-mer en raison de leur spécificité.
Il faut savoir que l'application automatique et stricte de la
loi de janvier 1986 a provoqué une explosion de colère dans
l 'ensemble de l'outre-mer français, car de petites îles se trou-
vent soumises à un texte qui a été conçu pour l'ensemble du
littoral métropolitain et qui n 'est pas du tout adapté à leur
taille. C'est la raison pour laquelle le Gouvernement se pro-
pose de déposer une loi mieux adaptée . Cela nécessite une
étude complémentaire précise et des consultations . Telle est
l'explication de l'article 16 bis.
M . le président . Personne ne demande plus la parole ?, ..
Je mets aux voix l'article 16 bis.
(L'article 16 bis est adopté.)
Article 17
M . le président. « Art. 17 . - Des décrets en Conseil
d'Etat précisent, en tant que de besoin, les modalités d'appli-
cation de la présente loi. »
MM. Hoarau, Moutoussamy, Vergés, Montdargent et les
membres du groupe communiste ont présenté un amende-
ment, n° 84, ainsi rédigé :
« Compléter l 'article 17 par les mots : " dans un délai
maximum de six mois " . »
La parole est à M. Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy .
L'amendement est défendu,
monsieur le président 1
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Cet amende-
ment a été rejeté par la commission.
M . le président . Quel est l 'avis du Gouvernement 7
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement est contre l'amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 84.
(L 'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 17.
(L'article l7 est adopté.)
Après l 'article 17
M . le président .
M . Porteu de la Morandière,
M. Holeindre et M . Martinez ont présenté un amendement,
n° 178 corrigé, ainsi rédigé :
« Après l'article 17, insérer l'article suivant :
« 1. - Les îles Crozet, Kerguelen, Amsterdam, Saint-
Paul, Tromelin, Glorieuses, Juan de Nova et Bassas da
lndia forment, avec le département de la Réunion, le
département de l 'océan Indien. Les droits et obligations
du département de la Réunion, qui est supprimé, sont
transférés au nouveau département.
« La collectivité territoriale de Mayotte fait partie, avec
le département de l'océan Indien, de la région de l'océan
Indien, qui succède dans les droits et obligations à la
région de la Réunion.
« Le conseil régional de l'océan Indien comprend
cinquante-deux membres.
« Des décrets en Conseil d'Etat déterminent, en tant
que de besoin, les conditions d'application de la présente
loi et fixent notamment les chefs-lieux des nouvelles col-
lectivités territoriales ainsi que les dates d'entrée en
vigueur du présent article et les modalités de mise en
place du nouveau conseil général et du nouveau conseil
régional.
« Il. - La perte des recettes résultant de l'application
du paragraphe I du présent article est gagée selon les
proportions suivantes : 40 p. 100 des sommes à com-
penser au titre de la taxe intérieure des produits pétro-
liers, 20 p. 100 des sommes à compenser au titre de la
taxe spéciale sur les conventions d'assurances, 20 p . 100
des sommes à compenser sur les droits de consommation
sur les tabacs, 20 p . 100 des sommes à compenser au titre
des droits de consommation sur les alcools. »
La parole est à M. François Porteu de la Morandière.
M. François Porteu de la Morandière . Le projet qui fait
l'objet de cet amendement ne date pas d'aujourd 'hui. Plu-
sieurs personnalités s'y sont déjà attachées . Je salue en parti-
culier les efforts de notre collègue Thien Ah Koon, qui a
déposé une proposition de loi en ce sens.
Pourquoi ce projet ? Pourquoi l'exprimer ce soir ? Parce
que, monsieur le ministre, j'ai le sentiment qu ' il convient
d'affirmer clairement la résolution de la France dans la partie
du monde que je vise dans mon amendement : l'océan
Indien.
Votre projet est bon dans l'ensemble, à l'exception des réti-
cences qui ont été exprimées à propos de la reconnaissance
de la priorité nationale pour l'emploi dans les départements
d'outre-mer. Hormis sur ce point important, nous vous avons,
depuis le commencement de ce débat, toujours suivi, parce
que nous pensons que votre loi va dans la bonne direction.
Mais c'est une loi de programme. Or des lois, nous en
faisons ici constamment, et des programmes, il en existe
encore bien davantage . Rien de tout cela ne créera un choc
psychologique de nature à affirmer la détermination de la
France dans l'océan Indien . Il faut autre chose : il faut un
panache, un drapeau capable de frapper les imaginations.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, tous ensemble
nous pouvons ce soir, si nous le voulons, donner naissance à
une nouvelle région française : celle des îles de l'océan
Indien. C'est un projet, croyez-moi, qui en vaut la peine, qui

8902
ASSEMBLFE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
_os
est susceptible de frapper les jeunes, de les ouvrir à cette
partie du monde, de montrer que la France s'y intéresse et
que le Parlement y est attaché.
Cette région comporterait deux départements : celui de la
Réunion, bien sûr, et celui des lies de l'océan Indien, aux-
quelles nous rattacherions Mayotte. Car notre proposition a
également pour objet de préparer l'entrée de Mayotte dans la
départementalisation, qui est une necessité absolue à la fois
pour cette île et pour l 'image de la France dans le monde.
Donc, pour préparer Mayotte, pour que l'ensemble des dis-
positions que nous votons ce soir ait toute sa cohérence jus-
qu'à l'océan Indien, il faut créer cette région française de
l'océan Indien.
Qu 'on ne nous dise pas que cela est impossible en raison
de difficultés administratives. Je me souviens de la naissance
des départements sahariens. Là aussi, il n'y avait pas grand
monde. L.1 aussi, c'était - parait-il - impossible sur le plan
administratif. A l 'époque, nous étions jeunes sous-lieutenants
dans les unités d 'Algérie et nous avons salué avec joie et
enthousiasme la naissance du département des Oasis et du
département de la Saoura . Les jeunes militaires que nous
étions tous avaient le sentiment que la France était prête à
jouer dans le Sahara une grande aventure. Eh bien, monsieur
le ministre, il n'y a pas beaucoup de monde dans ce secteur
de l'océan Indien, mais je suis certain que cette aventure est,
elle aussi, capable d'enthousiasmer la jeunesse.
Je crois que ce projet doit voir le jour ce soir . Il placera
votre texte dans une autre dimension . Vous y trouverez une
image qui frappera les Français . Et je crois qu'ils en ont
besoin. Dès qu'on parle de la France d'outre-mer, les gens
ont besoin d'avoir des clichés qui les frappent et les enthou-
siasment.
II y a des moments dans la vie d'un pays où il faut savoir
faire un geste. Un peuple a besoin de symboles . Et cette dis-
position que nous vous proposons ce soir, ce n'est pas vérita-
blement un amendement à votre loi . Cela pourrait en être le
couronnement, car vous allez unir ces îles de l'océan Indien,
qui sont autant de perles . Et je suis persuadé que, si vous
faites ce pari sur l'avenir, ce pari peut être gagné, et l'avenir
vous donnera raison .
(Applaudissements sur les bancs du
groupe Front national [R .N.].)
M. le président . Quel est l 'avis de la commission ?
M. Jean-Peul de Rocca Serra,
rapporteur. La commission
n'a pas examiné cet amendement, mais, quel que soit l 'intérêt
de la création d'une grande région dans l 'océan Indien, je
dois faire observer à M. Porteu de la Morandière que cet
amendement ne se situe pas dans le cadre de la présente loi
de programme.
M. le président . La parole est à M . Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis.
M . Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. La propo-
sition de M. Porteu de la Morandière vise à assembler des
régions aux statuts très différents. Certaines îles relèvent du
droit international . Mayotte est grâce à nos efforts communs,
mes chers collègues, en voie de départementalisation . La
Réunion est en cours d'intégration et, du fait de la présente
loi, préparée par M . Bernard Pons, sur la voie du progrès,
comme d'ailleurs les autres départements d'outre-mer.
Votre idée, monsieur Porteu de la Morandière, est donc
prématurée. Et l'insérer aujourd'hui dans cette loi reviendrait
à faire avorter un processus qui pourrait être repris dans un,
deux ou trois ans, lorsque les îles relevant du droit interna-
tional auront un statut défini et lorsque Mayotte aura trouvé
son épanouissement institutionnel, social et économique.
Je souhaite que vous retiriez l'amendement de façon que
nous n 'ayons pas à voter contre, car on ne vote pas contre
une idée qui est seulement prématurée.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M, le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Je partage tout à fait l'analyse de M . Vira-
poullé.
La proposition de création d 'une région de l'océan Indien
est une grande idée. Elle mérite de faire l'objet d 'une
réflexion, mais d'une réflexion plus approfondie .
Pour cette raison, le Gouvernement souhaite que M . Porteu
de la Morandière retire cet amendement . Sinon, je deman-
derais à l'Assemblée de le rejeter.
M . le président. La parole est à M. François Porteu
de la Morandière.
M . François Porteu de la Morandière . Compte tenu de
l'engagement très ferme du Gouvernement d 'étudier ce projet
et de le faire avancer d'une manière constructive, nous
retirons notre amendement.
M . le président. L'amendement n° 178 corrigé est retiré.
M. Martinez et les membres du groupe Front national
(R.N.) ont présenté un amendement, n° 185, ainsi rédigé :
« Après l'article 17, insérer l 'article suivant :
« 1. - L'impôt sur le revenu est supprimé dans le
département de la Guadeloupe.
« I1 . - La perte des recettes est gagée selon les propor-
tions suivantes : 40 p. 100 des sommes à compenser au
titre de la taxe intérieure des produits pétroliers,
20 p. 100 des sommes à compenser au titre de la taxe
spéciale sur les conventions d'assurances, 20 p. 100 des
sommes à compenser sur les droits de consommation sur
les tabacs, 20 p . 100 des sommes à compenser au titre des
droits de consommation sur les alcools . »
La parole est à M . Jean-Claude Martinez.
M . Jean-Claude Martinez . Pour assurer le développement
des départements d'outre-mer et de certains territoires comme
Mayotte, vous avez prévu, monsieur le ministre, des incita-
tions fiscales. C'est bien. Leur coût est, si j 'en crois
M. de Roc ca Serra, de l'ordre de 5 milliards de francs, ce qui
n 'es . pas négligeable.
Vous avez aussi prévu un système de zones franches, qui
est pratiqué en bien d'autres endroits. Cela aussi, c'est très
bien. L'ennui, c'est que, dans le cas de la zone des Caraïbes,
il y a plus de cinquante-neuf zones franches, avec notamment
Colôn et les Antilles néerlandaises, qui est la plus impor-
tante, ce qui risgtie de réduire le caractère attractif de ce sys-
tème.
C'est un peu comme la réforme de M. Balladur abaissant à
58 p. 100 le taux de la tranche supérieure de l'impôt sur le
revenu, alors que les Etats-Unis l'ont réduit à 28 p . 100. 11 est
certain que ce différentiel de trente points relativise la
réforme de M . Balladur. La réduction du taux supérieur à
58 p. 100, c'est bien, mais c'est peu de chose par rapport à
l 'environnement international.
Je me demande si nous ne pourrions pas reprendre l'initia-
tive, de façon que la France soit plus attractive que les pays
concurrents, et si nous ne pourrions pas - passez-moi l'ex-
pression - pratiquer du dumping fiscal, en supprimant, à titre
expérimental, l'impôt sur le revenu dans un département.
M. Michel Debré est présent sur ces bancs. Je crois savoir
que, en 1967, alors qu 'il était ministre des finances,
M. Dominique de La Martinière, alors directeur général des
impôts, lui avait suggéré d'envisager la suppression de
l 'impôt sur le revenu en France.
M . Michel Debré . Je n'étais pas d'accord !
M . Jean-Claude Martinea .
Vous n'étiez pas d'accord,
mais M. de La Martinière vous l'avait suggéré.
M . Michel Debré . En effet
M . Jean-Claude Martinet. Je suis heureux que vous le
confirmiez.
Une longue marche a commencé. Nous avons déjà voté
trois fois sur la suppression de l'impôt sur le revenu - en
France, en Nouvelle-Calédonie, etc. - Nous avons l'occasion,
ce soir, de nous engager dans la voie d'une réforme raison-
nable, à petits pas, d 'une réforme bien testée, consistant en la
suppression à titre expérimental de l'impôt sur le revenu
dans un département d'outre-mer.
Après tout, la méthode expérimentale est celle de Claude
Bernard. Robert Boulloche avait proposé une telle méthode
pour la taxe professionnelle. On n'a pas voulu l'écouter . On
en a vu les résultats. Des tests avaient été effectués pour la
mensualisation de l 'impôt sur le revenu. M. Delorme, direc-
teur général de la direction pour les relations avec le public,
avait testé cette réforme en Bretagne, en l'assortissant d'une
assistance aux contribuables .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6903
Je propose que, dans le département de la Guadeloupe,
qui est un peu le frère jumeau de la Martinique, on teste la
suppression de l 'impôt sur le revenu. La Guadeloupe serait
en quelque sorte le département pilote, la Martinique servant
de référence. Ces deux départements, mon Dieu ! se ressem-
blent par la population et par la géographie . On ferait varier
un paramètre : l'impôt sur le revenu . Et l'on verrait bien ce
que donnerait la réforme.
Si la suppression de l'impôt sur le revenu permettait à la
Guadeloupe de « décoller » par rapport à la Martinique,
alors que, au départ, ces deux départements se ressemblent,
on aurait bien la confirmation que la suppression de l'impôt
sur le revenu est un facteur positif.
La Guadeloupe rejoindrait la Polynésie, qui, Dieu merci !
n'a pas d 'impôt sur le revenu - pas plus que la Martinique
n'en avait avant la malheureuse expérience socialiste.
Le coût serait, somme toute, limité puisqu'il y a déjà une
réfaction de 30 p. 100 de l'impôt sur le revenu en Guade-
loupe.
On verrait bien, à l'issue de cette expérience, si nous avons
eu raison de proposer la suppression de l'impôt sur le
revenu.
Et si l'expérience se révélait positive, eh bien, comme ce
fut le cas pour la mensualisation de l'impôt, on aurait la
confirmation que c'est possible et il ne resterait plus qu'à
l 'étendre à l'ensemble du territoire national français. Il suffi-
rait d'oser. (Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national /R.N.].)
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur. Cet amende-
ment n 'a pas été examiné par la commission . Ce n'est pas
moi qui en nierai l'intérêt, mais, étant donné son ampleur,
j 'estime qu'il aurait davantage sa place dans une réforme fis-
cale en profondeur.
Il pourrrait venir en discussion lors de l'examen d'un
projet de loi de finances.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer .
Pour les mêmes raisons, le Gouvernement
demande le rejet de cet amendement.
M. le présidant . La parole est à M . Léonce Deprez,
contre l 'amendement.
M. Léonce Deprez . Nous sommes habitués aux escapades
intellectuelles de M . le professeur Martinez, mais nous ne
pouvons pas toujours le suivre.
Dans le cas présent - et je parle là au nom des députés s r.
groupe U.D.F. - nous ne pouvons pas le suivre pour plusieui,
raisons.
Premièrement, il n'est pas bon de dissocier le cas de la
Guadeloupe de celui de la Martinique. Ces deux départe-
ments doivent être solidaires . . .
M . Jean-Claude Martinez . Vos raisons ne tiennent pas !
M .
Léonce Deprez . Aussi, tout en reconnaissant que
l'idée de M. Martinez traduit le désir, tout à fait sympa-
thique, d 'assurer le développement économique de la Guade-
loupe, nous ne pouvons la soutenir. Et nous souhaitons que
la Guadeloupe et la Martinique soient traitées comme de
vrais départements français, avec le respect qui leur est dû.
M . Jean-Claude Martinet. Qu'à cela ne tienne : étendons
la suppression de l'impôt sur le revenu à la Martinique !
M . Ir; président . Je mets aux voix l'amendement n o 185.
Je suis saisi par le groupe Front national (R .N.) d'une
demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(ll est procédé au scrutin .)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
334
Nombre de suffrages exprimés 
322
Majorité absolue 
162
Pour l'adoption 
32
Contre 
290
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Seconde délibération
M . le président . En application de l'article 101 du règle-
ment, le Gouvernement demande qu'il soit procédé à une
seconde délibération de l'article 9 du projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
La commission est-elle prête à rapporter immédiatement ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur . Oui, monsieur
le président.
M .
le président . Je rappeile qu'en application de l'ar-
ticle 101 du règlement, le rejet des nouvelles propositions de
la commission ou du Gouvernement et des amendements
vat confirmation de la décision prise en première délibéra-
tinl.
M . Jean-Claude Martinez . Sous-amendez l'amendement !
M .
Léonce Deprez .
. . . et il n'est pas bon qu'ils soient
soumis à des régimes fiscaux différents.
M .
Jean-Claude Martinet.
Déposez donc un sous-
amendement!
M. Léonce Deprez .
Deuxièmement, puisque l'on veut
traiter les départements d'outre-mer comme des départements
français à part entière, il ne faut pas les utiliser comme
champ d'expérimentation.
M. Jean-Claude Martinez . On l'a bien fait en Bretagne !
M. Léonce Deprez . J'ajoute qu'il s 'agit là de départe-
ments particulièrement sensibles . Il ne serait vraiment pas
sage de prendre une telle mesure.
Quant aux zones franches, c'est un système qui devra être
utilisé avec discernement et nous veillerons à ce qu'il reste,
en France, exceptionnel et limité à des zones confrontées à
des drames économique et sociaux, car son extension entrai-
nerait des déséquilibres au sein des régions, ce qui, dans bien
des cas, aggraverait encore leur situation économique .
Article 9
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amende-
ment, n° I, ainsi rédigé :
« Rétablir l'article 9 dans le texte suivant :
« Dans les départements d'outre-mer et à Saint-Pierre-
et-Miquelon, les embauches de jeunes de seize à vingt-
cinq ans effectuées pendant un délai d'un an à compter
du premier jour du mois civil qui suit la publication de la
présente loi donnent lieu aux exonérations définies ci-
après. Pour l 'application du présent article, l'âge du jeune
s'entend de celui qu'il a atteint à la date de son entrée
dans l'entreprise. Pour les femmes, la limite d'âge supé-
rieure est augmentée d'un an par enfant né vivant avant
que l 'intéressée ait atteint l'âge de vingt-cinq ans.
« Bénéficient de l'exonération les employeurs soumis à
l'obligation d'assurance contre le risque de privation
d'emploi instituée par l'article L.351-4 du code du tra-
vail, ainsi que les entreprises de pêche maritime, à l'ex-
clusion de l'Etat, des collectivités locales et de leurs éta-
blissements publics administratifs .

8904
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
« Toute embauche de jeune ouvre droit à une exonéra-
tion de 50 p. 100 des cotisations patronales dues au titre
des assurances sociales, des accidents du travail et des
prestations familiales.
« Lorsque l'embauche est faite sur un contrat de travail
temporaire ou à durée déterminée, la durée de ce contrat
doit être au moins égale à trois mois.
« L'exonération porte sur la totalité des cotisations
patronales dues au titre des assurances sociales, des acci-
dents du travail et des prestations familiales lorsque l'em-
bauche est faite sur un contrat de qt lification prévu à
l'article L.980-2 du code du travail ou un contrat d'adap-
tation prévu à l'article L.980-6 du même code ou un
contrat d'apprentissage ou un contrat d'engagement mari-
time.
« Dans tous les cas, l'exonération porte sur les cotisa-
tions afférentes aux rémunérations dues jusqu'à
l'échéance du contrat ou au plus tard jusqu'à la fin du
douzième mois civil suivant la date d'embauche . Lorsqu'il
s'agit d'un contrat de qualification ou d 'apprentissage,
l'exonération porte sur les rémunérations dues jusqu 'à la
fin du contrat.
« L'Etat prend en charge les cotisations ayant donné
lieu à exonération .»
La parole est à NI. le ministre des départements et terri-
toires d'outre-mer.
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Cet amendement tend à rétablir l'article 9 dans
la rédaction adoptée par le Sénat.
En effet, il convient de ne pas priver les départements
d'outre-mer d'une disposition qui est spécialement favorable
à l'emploi des jeunes.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. La commission
avait adopté cet article : elle n'a pas changé de position.
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Je demande bien entendu un scrutin public sur
cet amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° I.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M . le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M . le président . Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
573
Nombre de suffrages exprimés 
540
Majorité absolue 
271
Pour l'adoption 
291
Contre 
249
L'Assemblée nationale a adopté.
En conséquence, l 'article 9 est ainsi rétabli.
Vote sur l'ensemble
M . le président. Nous en arrivons aux explications de
vote. Je vous rappelle, mes chers collègues, que chaque inter-
venant dispose de cinq minutes seulement.
La parole est à M. Robert Le Fol!.
M. Robert Le FoUI . Tout au long de ce débat, nous avons
fait un certain nombre de constatations . Tout d 'abord, la
majorité ne s 'est pas toujours montrée très unie et les
1 mesures adoptées n 'apportent pas les satisfactions attendues
par certains . C'est indéniable et la déclaration de M . Soisson,
par exemple, en est la preuve. Sans doute est-ce dû au fait
que les mesures proposées ne constituent pas les meilleures
solutions aux problèmes des départements d'outre-mer et
aussi au fait que les objectifs visés ne sont pas toujours,
contrairement à ce qui a souvent été affirmé, des objectifs de
développement, mais plus souvent des objectifs électoralistes.
Ainsi ce texte, dont vous pouviez espérer qu'il recueillerait
un assentiment plus large et qu'il soulèverait davantage l'en-
thousiasme, a été voté au terme de nombreuses difficultés.
Vous cro3 ez si peu en lui, messieurs, que vous avez été inca-
pables de vous assurer la majorité lors des votes à main
levée. Vous avez dû demander des scrutins publics toute la
soirée afin de faire adopter les articles du projet.
Les questions que nous, socialistes, avons posées lors de la
discussion générale, puis de la motion de renvoi et de l'ex-
ception d'irrecevabilité, sont restées sans réponse.
Nous avons affirmé que ce texte était antidsmocratique
parce qu'il était centralisateur, les proposit ions étant faites
par le gouvernement central, sans consultation réelle. Nous
avons également souligné qu'il était injuste puisqu'il refuse
l'égalité. 11 introduit ainsi une discrimination entre les
citoyens des départements d'outre-mer et ceux de métropole
en ce qui concerne l'allocation logement et, alors qu'on pré-
tend vouloir adapter les mesures aux réalités locales, on
refuse aux artisans un délai de cinq ans pour atteindre le
niveau de cotisations requis.
Nous avons également affirmé que ce texte était dange-
reux. En effet, il refuse de reconnaitre l'identité et la spécifité
des populations des différents départements d'outre-mer.
Ainsi, dans le domaine de l'information, vous suggérez de
renforcer les programmes en provenance de la métropole
mais nous n'accordez pas les moyens permettant une création
sur place.
Par ailleurs, ce projet est selon nous dangereux car il remet
en cause la région. J 'ai donc trouvé curieux que, brusque-
ment, en fin de séance, on s'enthousiasme pour la création
d'une région de l'océan Indien alors que, tout au long de la
discussion, vous avez refusé, monsieur le ministre, de faire
référence aux compétences des régions . Ça me semble contra-
dictoire !
Les zones franches nous paraissent également dangereuses
car elles vont déstabiliser le tissu économique.
Enfin, nous estimons que ce projet sera inefficace car les
mesures qu 'il propose ont déjà montré qu'elles n'avaient pas
d'effets sur le développement économique . Elles vont en fait
conforter le système de l'import-export et, malheureusement,
les populations des départements d 'outre-mer ne verront pas
se réaliser ce qu'on leur promet aujourd'hui.
M. le
président .
Je vous de-,ande de bien vouloir
conclure, mon cher collègue.
M . Robert Le Foll . Je termine, monsieur le président.
Nous avons les uns et les autres précisé nos objectifs.
Nous verrons bien, avec le temps, le résultat de vos choix, et
si ce que vous avez annoncé se réalise . En tout état de cause,
nous souhaitons que vos mesures ne relancent pas les ten-
sions et permettent aux départements d'outre-mer de se déve-
lopper économiquement, d'affirmer leur identité et de faire
valoir leur spécificité . Voilà pourquoi le groupe socialiste
votera contre ce projet de loi de programme.
M. le président. La parole est à M . Paul Vergés.
M. Paul Vergés . Au terme d'un long débat qui a occupé
six séances de l'Assemblée, nous pouvons faire les remarques
suivantes.
Premièrement, la situation dramatique des départements
d'outre-mer a été unanimement sou ignée par les avis des
commissions et par les interventions à la tribune . Le même
constat a été fait au Sénat : c'est donc l'ensemble du Parle-
ment qui reconnaît le fait et il faudra, tôt ou tard, trouver de
véritables solutions à ces problèmes.
Deuxièmement, les départements d'outre-mer apportent
plus à la France qu'ils ne lui coûtent . Voilà l'autre vérité
enfin reconnue, enfin admise par tous. A partir de là, la
revendication de l 'égalité est bien celle d'un juste droit et
non celle d'une assistance quémandée .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6905
Troisièmement, le problème de l'égalité sociale a dominé le
débat. Il est clair désormais que la parité sociale n'est pas
l'égalité sociale. Dès demain, la lutte pour l'égalité va s'am-
plifier. Cette lutte ne s'arrêtera plus . L'égalité individuelle
contre la parité globale, c'est-à-dire l'inégalité individuelle,
voilà l'enjeu de la lutte qui commence.
Quatrièmement, le problème de la constitutionnalité des
dispositions de la loi de programme a été évoqué dans tous
les rapports et par la plupart des orateurs ; c'est un problème
incontournable . En vérité, dans vos propres rangs, messieurs,
on doute de la justesse des dispositions qui nous sont pro-
posées. J'ai rappelé la charte de la départementalisation qui,
dans ses dispositions, condamne par avance l'esprit même de
votre loi de programme, monsieur le ministre. Et vous savez
que parmi les signataires de cette charte, qui protestent
contre la façon de tricher avec l'article 73 de la Constitution,
figure l'une de vos collègues du Gouvernement . Mme le
secrétaire d'Etat chargé de la francophonie . J'ai également
rappelé hier la prise de position d'un de vos amis ministres
qui disait : « La spécificité ne saurait être un alibi . » Il ajou-
tait : « Nous n'avons pas été assez logiques et généreux pour
qu'on débouche sur une véritable égalité des droits . » L'au-
teur de ces vérités proclamées le 31 octobre 1979, à cette tri-
bune, est votre ami, il siège à vos côtés au Gouvernement : il
s 'agit, mais vous l'avez reconnu, de M . Philippe Séguin,
ministre des affaires sociales et de l'emploi.
Certes, on remarquera que ces positions datent d'avant le
16 mars. Je citerai donc des propos tenus récemment par l'un
de vos amis qui met en cause votre propre système . « C'est
dans les années soixante qu 'a été inventée la parité globale,
mélange de "bons sentiments ", du " bon colonisateur" en
face du " bon nègre ", qu 'on aime bien, mais pour lequel il
ne vous vient pas à l'idée qu'il puisse être notre égal . »
M. Frédéric Jalton . Bien dit !
M. Paul Vergés . L'auteur de ces lignes est votre ami, le
sénateur apparenté R .P.R. de la Réunion . En réalité, comme
le dit le journal diocésain de la Réunion, « si l'on va au fond
des choses, l'intégration dans le droit commun métropolitain
est un mot, un alibi sous ouvert duquel bien des choses peu-
vent passer. Des deux côtés de l'équateur, à Paris comme ici,
tout le monde en avait fait profession, mais personne n'y
croit vraiment ».
Monsieur le ministre, vous nous avez aidés, grâce moins à
vos conseillers qu'à vos conseilleurs, à clarifier la situation, à
opposer l'égalité à la parité globale, à préparer l'avenir tandis
que vous aménagez encore le passé. Les milliers de signatures
déposées hier à la préfecture de la Réunion annoncent déjà
ce vaste rassemblement de Réunionnais de toutes les caté-
gories sociales pour une véritable politique de justice, de
courage et de lucidité. Eu égard à la situation dramatique des
départements d 'outre-mer, nous sommes persuadés qu'il en
ira de même aux Antilles et en vuyane.
Nous voterons contre votre projet, car il n'y a pas de
liberté dans l'égalité refusée. Il n'y a pas d'égalité dans la
disparité organisée . ll n'y a pas de fraternité dans l'inégalité.
Tôt ou tard, le rassemblement des victimes de votre politique,
en métropole et outre-mer, scellera cette solidarité nécessaire
pour que l'égalité entre les citoyens de France et d'outre-mer
l'emporte sur votre politique . (Applaudissements sur les bancs
du groupe communiste.)
M. le président. La parole est à M . Jean-Paul Virapoullé.
M. Jean-Paul Virapoullé . Je tiens tout d'abord à remer-
cier mes collègues de la majorité R .P.R.-U.D.F. ainsi que nos
collègues du Front national-Rassemblement national (Applau-
dissement sur les bancs du groupe Front national
(R.N.», qui
nous ont aidés lors de ce débat. Je remercie tout particulière-
ment mes deux collègues de l'U .D.F., M. Léonce Deprez, qui
retournera au Touquet dans la nuit et en reviendra dans la
journée, ainsi que M. Claude Birraux.
Je veux également remercier le Gouvernement . Monsieur
le ministre, nous n'avons pas été tendres avec vous lors de la
discussion.
M . Jean-Claude Martinet. Qui aime bien châtie bien !
M. Jean-Paul Virapouilé . Nous avons discuté pied à pied
ce texte avec vous ! Nous avons maintenu certaines positions
et vous êtes allé vous-même plaider votre cause à Matignon
et auprès du ministre du budget. Dès le départ, vous avez
indiqué que vous ne vouliez pas d'une coquille vide . Vous
avez donné le ton : les départements d'outre-mer ne doivent
pas être considérés comme des terres de marchandage élec-
toral, ainsi que cela a été le cas au cours des cinq dernières
années (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste), mais
comme des terres où la solidarité s'exprime. Celle-ci passe
aujourd'hui par la parité sociale et de le développement éco-
nomique.
Je savais qu'on allait nous parler des milliers de signatures
déposées hier à la préfecture de la Réunion . Mais l'auteur de
ces propos ne savait pas que j'avais lu son propre journal,
celui du parti communiste,
Témoignage. avant qu'il vous
parle lui-même ce soir. Alors que la Réunion compte
550 000 habitants, 12 000 pétitions ont été déposées hier, et
lorsqu'on se rappelle qu'il y a plus de 10 000 employés com-
munaux dans les communes communistes, on aura vite fait le
compte des pétitionnaires. qui ne représentent pas la volonté
populaire des départements d'outre-mer !
(Applaudissements
sur les bancs des groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national
/R.N.")
M . Jean-Claude Martinoz . Quel talent ce Virapoullé !
M. Jean-Paul Virapouilé . Par un hasard du calendrier, ce
débat précède de quelques jours celui qui portera sur l'uni-
' versité. Je croyais que, sur des sujets aussi importants que la
défense, la formation des jeunes, les départements d'outre-
mer et l'université, il serait possible de regarder la réalité en
face et non au travers de prismes idéologiques, en étant
empêtrés dans les combats politiciens.
M. Robert Le Foll. Vous nous ferez toujours rire 1
M. Jean-Paul Virapoullé . Nous avons essayé, dès le
début de la discussion, de préparer des amendements, d'aller
vers vous pour vous convaincre que le Gouvernement, dès
son installation, voulait faire un pas positif en faveur des
départements d'outre-mer.
Vous avez probablement de bonnes raisons de penser que
ce n'est pas suffisant . Mais, puisqu'il est positif, faisons-le
ensemble ! Faisons reculer un peu la misère ! Demain,
lorsque la loi sera promulguée, des mères de famille verront
leurs allocations familliales augmenter, des jeunes vont avoir
une formation alors qu'ils n'en avaient pas, des usines vont
se construire, le nombre des logements va doubler, des routes
vont être réalisées, le basculement de l'eau d'est en ouest à la
Réunion, qui va permettre d'irriguer 7 000 hectares, de créer
des zones industrielles et d'alimenter la population, va
s'opérer. Des ports, des aéroports vont se construire ! Et c'est
cela aussi les bases d'un développement, mes chers col-
lègues 1
Vous voulez bloquer ce que vous appelez un minimum.
Mais, même contre ce minimum-là, il ne fallait pas voter !
Plus quelqu'un a faim, plus il a besoin d'un minimum et,
puisque les départements d'outre-mer avaient besoin de
quelque chose, nous considérons, quant à nous, que le Gou-
vernement a visé juste, qu'il a pris des mesures à la hauteur
des besoins . C'est pour cela que nous lui apportons, dans la
discussion du texte, un soutien total, mais nous lui appor-
terons également ce soutien dans la réalisation des objectifs
car !a seconde phase sera aussi capitale que la première :
ceux qui ont voulu piéger la discussion ici voudront aussi
piéger la mise en application du texte.
Un dernier mot : quand une bombe explose en Guade-
loupe, elle tue des innocents, et c'est intolérable, mais elle
tue aussi la confiance.
M . Pierre ['t'actives. Très juste !
M. Jean-Paul Virapoullé . Et lorsque vous empêchez, mes-
sieurs de l'opposition, la mise en oeuvre d'un texte aussi
important - il y va de six milliards lorsque l'on cumule les
investissements et la parité sociale globale - vous essayez de
faire exploser, ou plutôt imploser le statut de département
français, et c'est inadmissible !
Sans vous, messieurs les socialistes, contre vous, messieurs
les communistes, demain se lèveront dans les départements
de l'outre-mer deux nouveaux rayons de soleil : la solidarité
sociale et le progrès économique. Merci, monsieur le
ministre, d'avoir permis aux départements d'outre-mer d'en
bénéficier pleinement !
(Applaudissements sur les bancs des
groupes U .D.F., du R .P.R. et Front national (R.N.J .)

6906
ASSEMBLEE NATIONALE — 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1988
M. Jean-Claude Martinet . Magnifique Virapoullé (Sou-
rires.)
M. le président . La parole est à M . Michel Debré.
M . Michel Debré. Le contentement, monsieur le prési-
dent, mes chers collègues, s'exprime en moins de cinq
minutes.
Quand je regarde l'ceuvre réalisée par le Gouvernement
depuis un certain nombre de mois, je me dis que ceux qt .i
s'élèvent contre la loi de programme prennent une très
grande responsabilité . Les départements d'outre-mer avaient
besoin de développement économique, de progrès social, de
promotion humaine.
De développement économique n'oublions pas qu'à l'ar-
ticle du collectif sur la défiscalisation des investissements
s'ajoute aujourd'hui un effort exceptionnel d'équipements
- équipement routier, équipement agricole, équipement indus-
triel, équipement pour le développement économique.
Les départements d'outre-mer avaient besoin de progrès
social : un effort en matière de logement, demandé depuis
des années, est enfin réalisé par une parité sociale globale
qui va représenter pour l 'ensemble des familles réunion-
naises, comme 'pour l 'ensemble des Antillais et des Guyanais,
un saut exceptionnel dans le développement, dans le progrès.
La promotion humaine, enfin : je répéterai à cet égard que
l'ouverture de la métropole par la mobilité ne réside pas seu-
lement dans la recherche d'un emploi, mais aussi dans la
recherche d'une formation, dans la sortie d'un ghetto et dans
l'assimilation profonde aux jeunes métropolitains.
Développement économique, progrès social, promotion
humaine : voilà ce que réalise l 'ensemble de l'oeuvre com-
mencée depuis quelques mois . Nous ne pouvons que féliciter
le Gouvernement . Ceux qui prennent aujourd'hui la respon-
sabilité de refuser aux départements d 'outre-mer cet effort
exceptionnel seront jugés très sévèrement . Il ne s'agit pas
d'élection, mais de faire en sorte que les départements
d'outre-mer sentent la chaleur d'une solidarité.
Il n'est pas étonnant que ceux qui sont des séparatistes
votent contre, mais je regrette profondément que ceux qui
ont une tradition départementaliste mêlent leurs voix à celles
des personnes qui s 'élèvent contre ces dispositions au nom
d'un séparatisme inadmissible !
Nous sommes pour la départementalisation, nous sommes
pour les départements d'outre-mer . Cette loi de progrès éco-
nomique, de développement social, de promotion humaine
est ce que nous pouvions souhaiter de mieux, comme une
étape nécessaire. Pendant de longues années, nous en aurons
le bénéfice.
Le groupe Ju R.P.R. votera ce texte, de tout coeur, si j'ose
m'exprimer ainsi . (Applaudissements sur les bancs des groupes
du R.P.R . et U.D.F.)
M. le président. La parole est à M . François Porteu de la
Morandière.
M. François Porteu de la Morandière . Au terme de ce
long débat, monsieur le ministre, je crois que nous pouvons
dire que ce projet de loi de programme a été pour nous tous
l'occasion de faire de bonnes choses.
Oui, le programme de développement, avec ses zones
franches, ses allégements fiscaux, toutes les perspectives
ouvertes aux Français et aux membres de la Communauté
européenne, est susceptible d'enthousiasmer notre jeunesse.
C'est là un bon travail que nous avons fait ensemble. Tout à
l'heure, j 'ai même appris avec un certain plaisir que l'idée
d'une région de l'océan Indien avait suscité de l 'enthou-
siasme, ce que je n'avais pas constaté lorsque j'en avais parlé
moi-même dans cet hémicycle.
Tout n'a pas été parfait, bien sûr . Mais nous devons
insister sur le fait que, des bancs de cet hémicycle, s'est
dégagée une véritable majorité sur l'essentiel. Je suis particu-
lièrement reconnaissant à notre ami Virapoullé, qui a souvent
travaillé comme un homme d'union, comme un homme de
rapprochement entre les différents groupes de cette assem-
blée, au cours de ce travail en commun . (Applaudissements sur
les bancs du groupe Front national [R .N.]. et sur plusieurs bancs
des groupes du R.P.R . et U.D.F.)
M. Léonce Deprez. Très bien !
M. François Porteu de la Morandière . Je suis également
reconnaissant à notre ami de Rocca Serra, qui a travaillé
dans le même esprit . (Applaudissements sur les mèmes bancs.)
Nous n'avions pas te droit de mettre ici en évidence ce qui
nous sépare par rapport à ce qui est susceptible de nous
réunir. La France d'outre-mer, c'est trop essentiel, trop sacré,
pour que nous laissions les clivages politiques avoir la note
dominante. Cela n'aurait pas été supportable ni tolérable vis-
à-vis du pays qui nous regarde et de nos compatriotes qui, de
l'autre côté des mers, observent ce qui se passe ce soir dans
cet hémicycle.
II faut voir les choses en face : il y a eu selon nous deux
faux pas. Le premier, considérable, a résulté du refus de
donner la priorité d'emploi aux Français d'outre-mer . Oui,
monsieur le ministre, je le regrette, mais, à l'heure du bilan,
voyons les choses en face . Il serait indigne que je ne vous
dise pas la vérité telle que je la vois et telle que tous nos
collègues l'ont perçue de ce côté-ci de l'hémicycle.
Quant au second faux pas, nous l'avons ressenti très dou-
loureusement. En effet, nous avons eu le sentiment que,
s'agissant des problèmes de Mayotte, le Gouvernement ne
s'était pas engagé sur un point qui nous paraissait essentiel :
le calendrier. Seules des dates fixes et précises pouvaient
donner confiance à nos compatriotes mahorais . (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Front national [R .N.] et sur plu-
sieurs bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
Ces deux points mis à part, essentiels pour nous et peut-
étre moins pour d'autres, nous pouvons nous satisfaire de
l'atmosphère qui a régné dans cette majorité, née le 16 mars
dernier. Néanmoins, le consensus aurait sans doute pu être
plus large. Cela viendra peut-être à l'occasion d'un autre
débat.
Le vrai résultat de ce projet de loi de programme, ce n'est
pas ici que nous le contemplerons, mais c'est dans ce que
nous verrons progressivement naître dans la France d 'outre-
mer. Le vrai résultat, c'est la confiance que nous aurons pu
susciter dans le coeur de nos compatriotes. S'ils ont perçu le
message qui a été celui de notre assemblée dans sa très
grande majorité, nous pouvons être récompensés car nous
aurons créé chez eux cette confiance dans l'avenir, dans la
détermination de la France. Et je suis persuadé, monsieur le
ministre, que s'ils ont perçu ce message d'espérance pour
l'avenir, nous aurons fait, quoi qu 'on dise, du bon travail
ensemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national /R.N.] et sur plusieurs bancs des groupes du R.P.R.
et U.D.F.)
Mais je n'oublie pas le point primordial : en dépit des fai-
blesses que j 'ai indiquées, nous voterons le projet de loi de
programme . (Mêmes mouvements .)
M. le président . Je vais mettre aux voix l 'ensemble du
projet de loi . ..
M. le ministre
des départements et territoires
d'outre-mer . Le Gouvernement demande un scrutin public,
monsieur le président.
M . le président . Je mets aux voix l'ensemble du projet de
loi.
Je suis saisi par le groupe Union pour la démocratie fran-
çaise, le groupe socialiste et le Gouvernement d 'une demande
de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président . Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
573
Nombre de suffrages exprimes 
573
Majorité absolue 
287
Pour l'adoption 
324
Contre 
249
L'Assemblée nationale a adopté.
(Applaudissements sur les
bancs des groupes
du R.P.R.,
U.D.F. et Front national [R .N.].)

DÉPÔT DE RAPPORTS
M . le président . J'ai reçu de M . René Beaumont un rap-
port fait au nom de la commission mixte paritaire chargée de
proposer un texte sur les dispositions restant en discussion
du projet de loi tendant à favoriser l'investissement locatif et
l'accession à la propriété de logements sociaux.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 498 et distribué.
J 'ai reçu de M . Alain Lamassoure un rapport fait au nom
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l 'administration générale de la République sur le projet
de loi relatif au renouvellent( nt des baux commerciaux
en 1987 (no 484).
Le rapport sera imprimé sous le numéro Sn^ et distribué.
J'ai reçu de M. Hector Rolland un rapport fait au nom de
la commission des affaires étrangères sur le projet de loi
autorisant l'approbation d'un protocole modifiant la conven-
tion de Bruxelles du 29 novembre 1969 sur la responsabilité
civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocar-
bures (ensemble une annexe) (n o 402).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 501 et distribué.
J'ai reçu de M. Hector Rolland un rapport fait au nom de
la commission des affaires étrangères sur le projet de loi
autorisant l 'approbation d'un protocole modifiant la conven-
tion de Bruxelles du 18 décembre 1971 portant création d'un
fonds international d 'indemnisation pour les dommages dus à
la pollution par les hydrocarbures (n o 403).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 502 et distribué.
J 'ai reçu de M. Robert-André Vivien un rapport fait au
nom de la commission des finances, de l'économie générale
et du Plan, sur le projet de loi de finances rectificative
pour 1986 (no 485).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 503 et distribué ..
5
DÉPÔT D'UN RAPPORT D'INFORMATION
M. le président . J'ai reçu de MM . Pierre Mazeaud,
François Asensi, Emmanuel Aubert, Gilbert Bonnemaison,
Albert Mamy et Philippe Marchand un rapport d'information
déposé, en application de l'ârticle 145 du règlement, par la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale ae la République à la suite d'une
mission effectuée, du 2 au I l octobre 1986, sur les conditions
de financement et de fonctionnement des établissements péni-
tentiaires aux Etats-Unis.
Le rapport d'information sera imprimé sous le n° 499 et
distribué .
8
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce matin, à dix heures trente, première
séance publique :
Questions orales sans débat
Question n° 137. -'M. Georges Sarre attire l 'attention de
M. le ministre de la défense sur la déficience des informa-
tions dont il semble disposer, quant à la situation réelle du
lycée militaire d'Aix-en-Provence, dont témoigne sa réponse à
la question écrite n° 7377 du 1 1 août 1986. Il lui demande en
quoi les enseignants congédiés qui sont, de l'avis même du
ministre, hautement compétents et ont un sens élevé de leur
mission, ont pu nuire au bon déroulement des études dans
un établissement où régnerait un « climat de liberté, de
confiance et de sérénité ». 11 lui demande si l'accumulation
de témoignages concordants, soulignant une véritable main-
mise exercée par des lycéens connus pour leur activisme
d'extrême droite, ne lui paraît pas devoir justifier des
mesures rapides . Cet état de fait incompatible avec le climat
« de liberté, de confiance et de sérénité », peut-il subsister
dans ce lycée, sans que les dispositions propres à une remise
en ordre soient prises rapidement ? rouvrir des agissements
inquiétants serait une faute . II lui demande d'autre part
quelles raisons ont pu inciter les responsables militaires du
lycée, soumis à l'autorité du ministre de la défense, à
enfreindre la décision de la commission d'accès aux docu-
ments administratifs et à refuser illégalement de communi-
quer des documents concernant la situation des enseignants
sanctionnés. Il demande enfin si la conception d'une armée
républicaine, au service de la nation, ne justifie pas que
soient envisagées une ouverture du recrutement, une redéfini-
tion des méthodes pédagogiques en vigueur, voire une
refonte des voies d'accès aux établissements d 'enseignement
militaire supérieur, et particulièrement à l'école de Saint-Cyr."
La diversité du recrutement, la qualité de la formation
n'assurent-elles pas, mieux que la sélection en vase clos, le
bon niveau technique et professionnel nécessaire aux futurs
officiers de notre armée ?
Question n° 135. - M. Michel Berson appelle l'attention de
M. le ministre de la défense sur la décision de son prédéces-
seur, en janvier 1985, d'engager le regroupement de deux bri-
gades de gendarmerie du Nord-Est de l'Essonne, celle de la
ville canton de Brunoy et celle du canton d 'Epinay-sous-
Sénart, comprenant en outre les villes de Roussy-Saint-
Antoine, Quincy-sous-Sénart et Varennes-Jarcy . Après une
concertation avec l'ensemble des élus, M. le commissaire de
la République du département de l'Essonne et le comman-
dant du groupement départemental de gendarmerie étaient
convenus que ce relogement devait se faire sur le territoire de
la commune de Boussy-Saint-Antoine . En effet, la commune
de Brunoy, en zone étatisée, dispose déjà du commissariat de
la circonscription de police. De plus, le dossier présenté par
la commune de Boussy-Saint-Antoine, qui prévoit les plans et
le financement, permet d'implanter la gendarmerie au coeur
de la zone concernée, à proximité d'un centre commercial
régional et d'une zone d 'habitations classée « îlot sensible ».
Grande a été la stupéfaction de l'ensemble des élus du
canton d 'Epinay-sous-Sénart - tous courants politiques
confondus •- d 'apprendre subitement que ce regroupement ne
s'effectuerait plus à Boussy-Saint-Antoine, mais à Brunoy. II
lui demande de lui confirmer que la décision de ce regroupe-
ment à Brunoy (qui aurait pour conséquence de supprimer
toute présence des forces de police et de gendarmerie sur
l'ensemble du canton d'Epinay-sous-Sénart - soit
28 000 habitants - alors même que la ville de Brunoy -
24 000 habitants - disposerait à la fois d 'un commissariat de
police et de la gendarmerie) n'est pas encore prise . Par ail-
leurs, il lui demande s 'il peut lui assurer que la solution qui
sera retenue après concertation avec les élus sera fondée sur
le strict respect des exigences en matière d'efficacité des
forces de sécurité et de la nécessaire répartition équilibrée
des équipements publics et notamment des forces de police et
de gendarmerie.
Question n° 133 . - M. Jean Seitlinger signale à l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants le cas des
patriotes résistant à l'occupation, qui, à ce jour, ont été omis
dans tous les règlements intervenus, soit au niveau franco-
allemand, soit uniquement au niveau de notre pays . En effet,
les anciens P.R.O. sont nos compatriotes originaires des trois
départements du Rhin et de la Moselle qui, en raison de leur
attachement à la France, ont été incarcérés dans des camps
spéciaux en pays ennemi . Souvent, ces personnes furent
arrêtées par familles entières à leur foyer et déportées et
contraintes au travail ainsi que leurs enfants mineurs . Certes,
il ne s'agissait pas de camps d 'extermination, mais néanmoins
de camps dans lesquels les victimes ont été non seulement
privées de liberté, mais ont subi des tortures morales et phy-
siques. Elles ont connu la promiscuité, la faim, le froid et les
sévices. Les P.R.O. sont au nombre d'environ 6 000 en
Moselle, 3 500 dans le Haut-Rhin et 500 dans le Bas-P
o.
Ils n'ont pas été inclus dans les accords de Bonn du 26 mai
1952, nt dans ceux de Paris du 23 octobre 1956, ni dans l'ac-
cord du 15 juillet 1960 en faveur des déportés, ni dans l'ac-
L

ouuo
ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
tord d'Aix-la-Chapelle du 15 septembre 1978 en faveur des
incorporés de force . Il demande quelles mesures spécifiques
sont envisagées dans un délai rapproché en faveur de cette
catégorie de victimes du nazisme.
Question n e 131 . - M . Serge ('harles attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie, des P . et T. et du tourisme sur
les problèmes que pose pour l'économie de la région
Nord - l'as-de-Calais l'insuffisance des programmes d'inves-
tissements qu'E..I),I•. pourra y réaliser dans les prochaines
années pour les ouvrages de transport et de distribution . Il
remarque qu'E .D.F. avait prévu pour 1987 un plan d'investis-
sement de 36,5 milliards de francs, dont prés de Ill milliards
de francs pour la distribution . Compte tenu de l'endettement
de l'entreprise, les pouvoirs publics ont demandé une réduc-
tion substantielle du montant des investissements pour 1987.
Les impératifs du programme nucléaire font que ces éco-
nomies seront obtenues en particulier par une réduction sen-
sible des réalisations en matière d'ouvrages de distribution.
Or, l'on sait que les investissements importants effectués
depuis douze ans dans le nucléaire ont empêché de réaliser
pour le réseau, les dépenses indispensables pour assurer son
renouvellement, son évolution . Il en résulte une série d'incon-
vénients auxquels il importe de porter remède au plus tôt
afin d'assurer à nos entreprises la sécurité d'alimentation en
électricité indispensable à leurs efforts de modernisation.
L'économie de la région Nord - Pas-de-Calais a particulière-
ment besoin d'un effort important d'investissement en
matière de distribution d'électricité afin de mener à bien la
reconversion industrielle qu'elle a entamée . En effet, les cou-
pures de courant permanentes ou brèves, les chutes de ten-
sion sont totalement incompatibles avec les exigences de l'in-
formatiqu^ et de la productique . Il appara-tt, en outre, qu'il
serait ire riant de transformer l'approche globale de la pla-
nification d'E .D.F. en une approche plus pragmatique qui
permettrait, compte tenu des exigences financières, de faire
face de façon plus simple et plus efficace aux exigences des
besoins d'emplois. C'est pourquoi il lui demande de quelle
façon il pense pouvoir améliorer dans les plus brefs délais la
situation de la distribution de l'électricité, en particulier dans
la région Nord - l'as-de-Calais.
Question n" 138 . -- M . Jean Laurain appelle l'attention de
M. le Premier ministre sur l'aggravation brutale et sans précé-
dent du chômage en Lorraine, sur l'avenir de la production
sidérurgique et charbonnière et sur la confirmation de la
remise en cause d'implantations dans les départements de la
Moselle et de la Meurthe-et-Moselle. On enregistre en effet le
chiffre record de 105 387 demandes d'emplois non satisfaites
à la fin du mois de septembre 1986, ce qui représente une
progression de 9,6 p . 100 par rapport au mois précédent, et
de 8,3 p. 100 sur un an, pour l 'ensemble de la Lorraine. Les
dossiers en forme de points d'interrogation s'accumulent
dans une région sinistrée par la crise économique et où il est
impérativement nécessaire de poursuivre et d 'assurer la diver-
sification industrielle . La sidérurgie et la production charbon-
nière test,-at deux dossiers clés de I économie régionale . Or,
pour la sidérurgie, à la suite du rapport Gandois, quelle est
la stratégie industrielle qui va être mise en application à
terme, notamment pour les produits longs basés sur la filière
fonte en Lorraine ? M . le Premier ministre peut-il confirmer
que les investissemen ts seront effectués à Gandrange-Rombas
et selon quel calendrier ? Pour la politique charbonnière, le
seuil des 10 millions de tonnes serait abandonné pour 1987 et
il en résulterait 1 700 suppressions d'emplois . Là encore,
quelle politique charbonnière va être mise en place pour les
années à venir, en particulier pour le bassi>t houiller lorrain,
et quels investissements réalisés à terme en faveur de celui-
ci ? Pour la Meurthe-et-Moselle, quelles mesures écono-
miques et sociales vont être prises dans le cadre de l'annonce
de 97 licenciements à la cristallerie de Vannes-le-Châtel ?
Enfin peut-il confirmer la suppression de 200 emplois à
Nancy par la Société C .J .T.-Alcatel ? En Moselle, la région
de Metz est particulièrement touchée par la remise en cause
pure et simple d'implantations créatrices d'emplois. Pour
l'I.U.T. de Metz, où un département génie électrique (option
électronique) était prévt' . ne serait-il pas possible de réétudier
budgétairement ce dossier pour la rentrée universitaire 1987
en y intégrant la possibilité de sa délocalisation vers le tech-
nopôle de « Metz 2000 » ? S'agissant du centre de recherche
de T.D.F., le P.-D.G de T.D.F. était-il habilité, par son minis-
tère de tutelle, à dire que cette implantation est un « cadeau
politique », sachant que les responsables politiques, écono-
miques et sociaux de la région Lorraine jugent unanimement
cette réalisation comme fondamentale pour le technopôle de
Metz ? Quel vif être le calendrier de sa montée en puissance '!
Qu'en est-il de l'Office national de la chasse dont la décen-
tralisation était décidée à Talange ? Cette commune a déjà
engagé des fonds publics conséquents. Quelles compensation
et indemnisation envisage-t-on pour cette commune, vu que
cette implantation n 'y est pas confirmée ? Le Gouvernement
peut-il également confirmer officiellement que le service des
titres de l'Etat va bien être décentralisé à Thionville et selon
quel échéancier ? Alors que l'on parle d'une seconde phase
d'action pour la Lorraine, la suppression du fonds spécial
des grands travaux et la disparition quasi totale de la prime
d'aménagement du territoire ne remettent-elles pas en cause
la poursuite jusqu'à son achèvement du contrat de plan Etat-
région et du programme parallèle '! La réalisation des opéra-
tions d'infrastructure d'accompagnement du développement
économique et des équipements structurants est indispensable
au renouveau d'une région qui justifie pleinement le devoir
de continuité de la politique de solidarité nationale mise en
place précédemment.
Question n o 136. - M . Jean-Hugues Colonna appelle l'at-
tention de M. le ministre d ' Etat, ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation sur sa décision de réduire les
dépenses publiques de façon à abaisser le niveau des prélève-
ments obligatoires . Par souci de cohérence et d'efficacité, les
collectivités locales ont été invitées à modérer également leurs
dépenses. Il
apparaît néanmoins que le département
des
Alpes-Maritimes est réfractaire à cet objectif de modération,
notamment pour ce qui concerne le projet de transfert des
services vétérinaires départementaux actuellement installés à
Nice-Cimiez, vers le site de Sophia-Antipolis . De l'avis des
experts et des personnels qui y travaillent, ce relogement
n'est pas plus indispensable qu'il n'est souhaité . De plus, le
projet comporte la démolition de bâtiments jugés encore
convenables et progressivement réalisés de 1950 à 1977 par
des contributions financières de l'Etat et du département et
dont la valeur actuelle s 'élèverait à plusieurs milliards de
centimes. De plus, la vente à une société immobilière des ter-
rains ainsi libérés, ne suffisant pas à financer l 'opération de
transfert, et M . le ministre de l ' Agriculture ne désirant pas, à
juste titre, participer financièrement à ce projet, c'est le
département qui, en définitive, en supporterait intégralement
le coût, ce qui ne manquerait pas d'alourdir la charge des
impôts locaux . En conséquence, à l'heure où le Gouverne-
ment impose des économies dans le secteur public, à l'heure
où la réduction des dépenses publiques et la baisse des prélè-
vements obligatoires constituent sa première priorité, il lui
demande si ce projet n 'est pas en contradiction avec les inci-
tations à la modération qu'il a adressées dans ce domaine
aux collectivités locales . L'Etat étant concerné par l'existence
de services dépendant de sa compétence, il lui demande par
ailleurs ce qu'il compte faire pour s 'opposer à l 'accomplisse-
ment de ce projet.
Question n° 134 . - D'importants remous viennent, une fois
encore, d'agiter le Tchad . Après avoir été soutenu par le
colonel Kadhafi, Goukouni Oueddei semble avoir perdu les
faveurs du dictateur libyen . Et ses partisans paraissent avoir
retourné leurs armes contre leurs anciens alliés. Particulière-
ment discret sur ces événements, le Gouvernement français
aurait soudain décidé de livrer des armements à ces bandes
rebelles qui ont perdu leur chef. Quand on connaît là com-
plexité de la situation au Tchad, il parait pour le moins
imprudent d'armer des fractions dont les options politiques
sont si mouvantes. M. Pierre Sergent pose à M . le ministre
des affaire, étrangères une question double : I . Si des armes
ont été livrées aux partisans de Goukouni Oueddei, pour
quelles raisons l'a-t-on fait. 2. Quelles garanties a-t-on exigées
pour que ces armes ne se retournent pas, demain, contre les
forces armées nationales tchadiennes d'Hisséne Habré que
nous soutenons depuis plusieurs années.
Question n° 121. - M. André Fanton attire l'attention de
M. le ministre de l'équipement, du logement, de l'aménage-
ment du territoire et des transports sur les conséquences de
la décision prise par le Gouvernement le 15 septembre der-
nier d'autoriser la Chambre de commerce et d'industrie du
Havre à construire un pont à Honfleur sur l'estuaire de la
Seine . Il lui demande :
10 De lui faire connaître les délais
dans lesquels la mise en chantier de cet important ouvrage
pourra avoir lieu et s'il ne lui semble pas nécessaire de faire
en sorte que des décisions rapides puissent être prises à cet
égard, nonobstant les réserves susceptibles d'être soulevées
I
par d'autres parties en cause et en Nvitant que des études de

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6909
dernière minute ne retardent le début des travaux . 2. De lui
faire connaître les mesures que compte prendre le Gouverne-
ment afin que ce pont puisse constituer une réelle chance
pour les deux rives de la Seine qu'il sera amené à réunir. Il
lui demande notamment s'il est disposé à participer aux
efforts nécessaires pour faciliter la liaison Honfleur-Lisieux-
Alençon dont la nécessité se fait d 'autant plus sentir que la
situation du marché de l'emploi dans cette région s'est
dégradée au cours des dernières années dans des conditions
spectaculaires . 3 0 De lui préciser dans quel délai le Gouver-
nement compte inscrire, d'abord sur le plan administratif
puis sur le plan financier, la réalisation de la rocade de
contournement de Lisieux, seul ouvrage sur la nationale 13
entre Paris et Cherbourg qui n'ait pas encore été programmé.
Il souligne que l'ensemble de ces projets constitue un hie-
ment essentiel d'une politique d'aménagement du territoire en
faveur d'une région aujourd 'hui défavorisée à la fois par la
situation de son agriculture particulièrement atteinte par la
politique des quotas laitiers et par les difficultés de commu-
nication qui ont créé son isolement. Il lui demande donc de
faire en sorte que l'ensemble de ces projets routiers bénéficie
d'une réelle priorité dans les programmes des prochaines
années afin que l'ouverture du pont de Honfleur puisse avoir
des retombées immédiates sur le Pays d'Auge.
Question n° 124. - M . Maurice Ligot attire l'attention de
M . le ministre de l'équipement, du logement, de l'aménage-
ment du territoire et des transports sur l'aménagement de la
liaison routière Angers - Cholet - La Roche-sur-
Yon - Les Sables-d'Olonne. Cet itinéraire, classé en grande
liaison d'aménagement du territoire au schéma directeur rou-
tier national, approuvé par le décret n° 86-217 du
14 février 1986, est, en termes de parti d'aménagement à long
terme, découpé comme suit : I o la section Angers-Cholet
(44 kilomètres) a fait l'objet d'une décision ministérielle le
18 avril 1985 arrêtant une route express 2 x 2 voies avec car-
refours dénivelés . Le contrat de plan Etat - région (9 e Plan)
prévoit pour le tronçon Cholet - Trémentines, en première
phase, une chaussée unique à deux voies avec le phasage sui-
vant : - 1986 : poursuite des études et début des acquisi-
tions ; - 1987 : ouvrages d'art ; - 1988 : terrassements . Le
tronçon Trémentines-Chemillé fait actuellement l 'objet d'une
étude de dossier de prise en considération . Le tronçon Che-
millé-Angers fait l'objet d'une étude d'aménagement d'axe.
2. Le contournement de Cholet (10 kilomètres) fait l'objet
d 'une étude de parti d'aménagement à long terme, préalable
à une décision . 3, La section Cholet - Mortagne (4,5 kilo-
mètres), dont le doublement est prévu sur place, fait l'objet
d'une étude de dossier de prise en considération. 4o La
déviation de Mortagne-sur-Sèvre (5,8 kilomètres) définie à
terme en route expresse 2 x 2 voies avec carrefours dénivelés,
fait l'objet d'un aménagement d'une chaussée simple à deux
voies. 5. La section Mortagne-sur-Sèvre - La Roche-sur-Yon
(49,5 kilomètres) fait l'objet d'une étude de parti d'aménage-
ment à long terme . 6, La déviation de La Roche-sur-Yon fait
l'objet d'une étude d'avant-projet sommaire. 7,
La section
La Roche-sur-Yon - Les Sables-d'Olonne (33 kilomètres) a
fait l'objet d'une décision ministérielle du 18 décembre 1979
fixant le niveau du parti d'aménagement à long terme en un
aménagement continu à 2 x 2 voies . Cette voie de communi-
cation, qui est le prolongement de l'autoroute
Paris - Le Mans - Angers, est une nécessité économique . Elle
dessert une vaste région à fort potentiel économique consti-
tuée d'un tissu industriel dense, premier centre français de la
chaussure et deuxième centre français de la mode et d'une
activité touristique importante grâce aux côtes vendéennes . Sa
réalisation doit étre considérée comme prioritaire . Au
moment où l'autoroute A 11 arrive à Angers, à l'heure où la
rapidité et la qualité des moyens de communication consti-
tuent les éléments indispensables au dynamisme et à l'expan-
sion d'un pays, il n'est pas acceptable qu 'une région soit
condamnée faute d'une décision rapide concernant la moder-
nisation de son réseau routier . A la fin du 9 e Plan, seule la
déviation de Mortagne-sur-Sèvre sera mise en service et le
calendrier prévu actuellement constitue un handicap grave.
Une régression du développement économique est inévitable.
Cette préoccupation est non seulement celle de la municipa-
lité de Cholet mais celle aussi des conseils généraux du
Maine-et-Loire et de Vendée, du conseil régional des Pays de
Loire et du comité économique et social de la région des
Pays de Loire. Personne ne peut rester insensible à ce grave
problème. Il faut recenser toutes les solutions envisageables :
utilisation de sociétés d'économie mixte, appel à des capitaux
privés autoroutiers . .. En conséquence, il lui demande quelles
sont les mesures que l'Etat compte prendre pour que la mise
en service de cet itinéraire vital bouscule le calendrier fixé à
l'heure actuelle et puisse intervenir le plus rapidement pos-
sible afin qu'elle se rapproche le plus possible de l'arrivée de
l'autoroute A I I à Angers.
Question n" 130. - M. Pierre Pascalien rappelle à M. le
ministre délégué auprès du ministre de l'intérieur, chargé des
collectivités locales, que la décentralisation voulue par les
lois de 1982 et 1983 entend transférer des compétences de
l'Etat au profit des collectivités «décentralisées » (région,
département, commune). Ce transfert de compétences devait
aller de pair avec un transfert de ressources . Et, de fait, les
pouvoirs publics se sont attachés à doter les collectivités
locales de moyens appropriés . Ainsi a-t-on mis en place des
aides au fonctionnement, avec la dotation globale de fonc-
tionnement et la dotation globale de décentralisation . Il en
est allé de même au niveau de l'investissement, avec la dota-
tion globale d'équipement qui marque une rupture avec la
période antérieure puisqu'elle se veut une mesure de globali-
sation des différentes subventions de l'Etat réclamée depuis
de nombreuses années par les départements et les communes.
Durant la même période a été également mis en place un
fonds de péréquation de la taxe professionnelle et un fonds
de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée . On a sou-
haité accompagner ces aides au fonctionnement et à l'inves-
tissement du transfert par l'Etat d'impôts en faveur des col-
lectivités locales : l'exemple à citer à cet égard est bien sûr
celui du produit de la vignette automobile au profit des
départements . Reste que, malgré tous ces efforts, la décentra-
lisation n'a pas accordé la priorité aux équilibres financiers
des collectivités territoriales et l'on doit malheureusement
observer qu'à l'heure où le projet de budget pour 1987 tra-
duit de la part de l ' Etat la volonté de diminuer sa pression
fiscale, on ne peut pas faire le même constat pour les collec-
tivités locales. Quelques chiffres illustrent la progression
inquiétante de cette pression fiscale : en 1983, le rythme
d'augmentation de la fiscalité locale a été de + 7,9 p . 100,
en 1984 de 8,3 p. 100 et en 1985 de 10,12 p. 100. L'heure est
donc sans doute venue d 'une réforme en profondeur des
finances locales, de la fiscalité locale, en particulier, ce
qu'avait déjà tenté de faire la loi du 10 janvier 1980 ayant
permis une actualisation des quatre vieilles contributions :
taxe d'habitation, impôt foncier sur les propriétés bâties,
impôt foncier sur les propriétés non bâties, taxe profession-
nelle. Il lui demande quelle est la position du Gouvernement
sur la décentralisation et sur la réforme des finances locales.
Il souhaiterait savoir s'il entend laisser aux collectivités
locales la possibilité d'amender leurs impositions ou de
trouver d'autres ressources financières ; s'il envisage égale-
ment de laisser aux collectivités locales plus de liberté pour
se décharger, éventuellement, de certaines missions en met-
tant à contribution l'initiative privée.
Question n° 132 . - M . Robert Montdargent demande à
M. le ministre de l'intérieur les raisons pour lesquelles des
instructions ont été données au préfet du Val-d'Oise aux fins
de régler le budget de !a commune de Montigny-lès-
Cormeilles sans aucune subvention exceptionnelle en 1986.
Cette décision s'accompagne d'une recommandation visant à
augmenter massivement les impôts locaux d'une population
aux possibil :;és contributives largement dépassées . Simultané-
ment, comment le Gouvernement, sans aucune explication
motivée, peut-il s'écarter totalement des propositions for-
mulées par les magistrats de la chambre régionale des
comptes ? Enfin, peut-il lui donner la liste des communes
ayant bénéficié en 1986 d 'une subvention exceptionnelle
d'équilibre et son montant pour chacune d'entre elles ?
A quinze heures, deuxième séance publique :
Discussion du projet de loi n o 430, adopté par le Sénat,
après déclaration d'urgence, sur l'enseignement supérieur
(rapport n o 489 de M. René Couanau, au nom de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales).
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi 28 novembre 1986, à deux
heures quarante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN

..io
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 27 NOVEMBRE
1986
NOMINATION DE RAPPORTEURS
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES
FAMILIALES ET SOCIALES
M. Etienne Pinte, a été nommé rapporteur du projet de loi
relatif aux procédures de licenciement (n o 496).
M. Michel Jacquemin a été nommé rapporteur pour avis du
projet de loi relatif au conseil des prud'hommes (n o 495).
COMMISSION DES FINANCES,
DE L 'ÉCONOMIE GÉNÉRALE ET DU PLAN
M. Robert-André Vivien a été nommé rapporteur du projet
de loi sur l 'épargne (n o 443).
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTION n.IELLES,
DE LA LÉGISLATION
ET DE L 'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE IM RÉPUBLIQUE
M. Alain Lamassoure a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de MM. Gilbert Gantier, Georges Mesmin et
Jacques Dorninati, relative aux pouvoirs de police dans la capi-
talc (n. 235).
M. Olivier Marlière a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Joseph-Henri Maujoûan du Gasset et plu-
sieurs de ses collègues, tendant à l'introduction du pacte de
famille dans notre droit successoral (n o 313).
M . Patrick Devedjian a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Joseph-Henri Maujoûan du Gasset et plu-
sieurs de ses collègues, tendant à l'officialisation des chambres
des professions libérales et assimilées actuellement constituées
en associations conformément à la loi du l « juillet 1901
(n o 319).
M . Georges-Paul Wagner a été nommé rapporteur de la pro-
position de loi de M . Edouard Frédéric-Dupont, tendant à
modifier l'article I•r de la loi n° 77-6 du 3 janvier 1977 relative
à l'exploitation des voitures dites de "petite remise" (n o 327).
M. Serge Charles a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Jean-Louis Masson et plusieurs des ses collègues,
tendant à compléter l'article 1411 du code général des impôts
afin de faire bénéficier d'un abattement sur la taxe d'habitation
les personnes âgées de plus de soixante-cinq ans et ayant élevé
trois enfants et plus (n o 349).
M. André Fanton a été nommé rapporteur de la proposition
de loi organique de M. André Thien Ah Koon, modifiant les
dispositions du code électoral relatives à la composition de
l'Assemblée nationale et du Sénat (n . 377).
M. Alain Lamassoure a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M . Xavier Hunault, relative à la suppression de
la taxe professionnelle (n o 379).
M. Main Lamassoure a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Jean-François Michel, tendant à instaurer une
taxe d 'entretien des sites classés (n. 385).
M. Pierre Mazeaud a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Michel Barnier, d'orientation sur la sécurité
dans les transports terrestres (n• 388).
id . Ronald Perdomo a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M . Dominique Chaboche et plusieurs de ses col-
lègues, destinée à améliorer la sûreté de l'Etat (n. 391).
M. André Fanton a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Jean-Paul Fuchs, modifiant le seuil à partir
duquel les conseillers municipaux sont élus au scrutin de liste à
. la représentation proportionnelle (no 393).
M. André Fanion a été nommé rapporteur de la proposition
de loi organique de M. Pierre Pascallon et plusieurs de ses
collègues, tendant à mddifier l'article 3 de la loi n . 62-I292 du
6 novembre 1962 modifiée, relative à l'élection du Président de
la
République
au suffrage universel afin d'élargir aux
conseillers régionaux le droit de présentation des candidats à
cette élection (n o 409).
M. André Fanton a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Jacques Lafleur et plusieurs de ses collègues, ten-
dant à modifier le mode d'élection des conseillers municipaux
en Nouvelle-Calédonie et dépendances (n o 412) .
M. Jean Allard a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Jean-Marie Demange, tendant à modifier l'article 57
de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 et à permettre la conti-
nuation des publications attachées au jugement d 'ouverture
consécutif à une procédure de redressement ou de liquidation
judiciaire (n o 416).
M. Alain Lamassoure a été nommé rapporteur de lu proposi-
tion de loi de M. Jean-Marie Demange, visant à modifier le
champ d 'application de l'article 3 de la loi du
17 mars 1909
relative à la cession du droit au bail entrainant cessation d'acti-
vité du cédant (n o 417).
M. Alain Lamassoure a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Jean-Marie Demange, visant à faciliter la
reconstruction d 'immeubles après sinistre (n o 418).
M . Pierre Mazeaud a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M . Roland Blum, relative à la responsabilité et à
l 'assurance dans le domaine de la construction (n o 453).
M. Pierre Sirgue a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Jean-Pierre Stirbois et plusieurs de ses collègues,
tendant à compléter la loi n° 86-1004 du 3 septembre
1986
relative aux contrôles et vérifications d'identité (n o 456).
M. Pierre Sirgue a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Jean-Pierre Stirbois et plusieurs de ses collègues,
tendant à autoriser l'exécution d'office d 'un arrêté d'expulsion
ou de reconduite à la frontière d'un étranger, malgré l'opposi-
tion de celui-ci (no 457).
M. Dominique Perben a été nommé rapporteur de la propo-
sition de loi de M . Lucien Richard, relative à la création d'un
« comité national de gestion des oeuvres sociales du personnel
des communes et des établissements publics communaux et
intercommunaux » (nu 458).
M. Pierre Mazeaud a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M . Pierre-Rémy Houssin, tendant à modifier l'ar-
ticle 18 de la loi n° 86-14 du 6 janvier 1986 fixant les règles
garantissant l'indépendance des membres des tribunaux admi-
nistratifs (no 467).
M. André Fanton a été nommé rapporteur du projet de loi
relatif au conseil des prud'hommes (n o 495).
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M. Claude Birraux a été nommé rapporteur pour avis du
projet de loi, adopté par le Sénat, sur l'enseignement supérieur
(articles 1 l et 30), no 430, dont l'examen au fond a été renvoyé
à la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
DÉMISSION DE MEMBRES DE COMMISSIONS
M. Pierre Montastruc a donné sa démission de membre de la
commission des affaires étrangères.
MM. Jean Desanlis, Georges Chometon et Francis Saint-
Ellier ont donné leur démission de membres de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administra-
tion générale de la République.
NOMINATION DE MEMBRES DE COMMISSIONS
(Application de l'article 38, alinéa 4, du règlement)
Le Groupe U .D.F. a désigné :
1, M. Pierre Baudis pour siéger à la commission des affaires
étrangères.
2,
M. Pierre Montastruc pour siéger à la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
3, MM. Jean Desanlis, Georges Chometon et Francis Saint-
Ellier pour siéger à la commission de la production et des
échanges.
Candidatures affichées le jeudi 27 novembre 1986 à seize heures.
Ces nominations prendront effet dès leur publication au
Journal officiel.
ORGANISMES EXTRAPARLEMENTAIRES
COMMISSION C NTRALE DE CLASSEMENT
DES D
E
BITS DE TABACS
(deux postes à pourvoir)
La commission des finances, de l'économie générale et du
Plan a nommé MM . Gérard Trémège et Jean-Pierre Balligrand
comme candidats à la commission centrale de classement des
débits de tabac.
Les candidatures sont affichées et la nomination prend effet
dès la publication au Journal officiel du 28 novembre 1986 .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
6911
CONVOCATION
DE LA CONFÉRENCE DES PRÉSIDENTS
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 2 décembre 1986 à dix-
neuf heures dix dans les salons de la présidence.
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
l:quipetnents industriel% et machines-outilr
(entreprises : Bas-Rhin)
139. -
28 novembre 1986. - M . André Durr appelle une
nouvelle fois l'attention de M . le ministre de l'industrie,
des P . et T . et du tourisme sur la situation gravissime dans
laquelle se trouve la société Graffenstaden Machines-Outils.
Depuis le 29 septembre 1986, les entreprises Graffenstaden et
Huré sont en redressement judiciaire. La situation se dégrade
très rapidement dans la mesure où l'Etat et les actionnaires
maintiennent leur désengagement . Les licenciements mas.:fs ne
font qu'accroître considérablement la très vive tension sociale
qui règne à Illkirch-Graffenstaden, d'une part, et accentuer les
difficultés économiques du département du Bas-Rhin, d'autre
part. Qu'on le veuille ou non, la responsabilité des pouvoirs
publics et des actionnaires est loin d'être négligeable . Manifes-
tement, l'Etat - et notamment le gouvernement précédent - n'a
pas contrôlé l'utilisation conforme à leur destination des fonds
publics versés, et les actionnaires, quant à eux, se sont refusés
à établir un nouveau plan ainsi que les pouvoirs publics le leur
avaient demandé au mois de mars de cette année . Le conseil
municipal d'Illkirch-Grafenstaden - à travers son député
maire - a manifesté son soutien le plus ferme aux personnels
de l'usine ainsi qu'aux sous-traitants, fournisseurs et à toutes
les entreprises qui ont apporté leur contribution aux investisse-
ments effectués dans cette unité et qui, aujourd'hui, faute de
voir leurs créances honorées, sont en état de cessation de paie-
ment . Alors que cette ville d'Alsace vit des heures particulière-
ment douloureuses, il lui demande de lui faire part avec la plus
grande précision de l'état de ce dossier . A cet égard, il souhai-
terait en particulier avoir des assurances fermes en ce qui
concerne le maintien des activités sur le site de Graffenstaden,
car l'industrie de la machine-outil est vitale, stratégique et éga-
lement garante d'une certaine indépendance nationale. Il lui
demande s'il ne lui parait pas opportun qu'un débat soit orga-
nisé au Parlement sur l'avenir de la machine-outil en France.
En tout cas, il souhaiterait connaître la philosophie gouverne-
mentale en la matière . Enfin, il lui rappelle que les organisa-
tions syndicales ont présenté un projet de plan social en faveur
des futurs licenciés . A ce sujet, il le prie de bien vouloir lui
donner des assurances précises et chiffrées car, en la circons-
tance, il serait anormal que des salariés alsaciens ne bénéficient
pas des mêmes avantages que leurs compatriotes appartenant à
d'autres régions françaises . Le plan social doit être complet et
respecter les légitimes intérêts moraux et matériels du per-
sonnel .
Etat civil (noms et prénoms)
140. - 28 novembre 1986 . - M . Jean-Louis Masson rap-
pelle à M . le garde des sceaux, ministre de la justice,
qu'alors que la loi du 23 décembre 1985 avait prévu, dans son
article 56, qu'elle entrerait en vigueur le jr juillet, c'est dans le
Journal officiel du 3 juillet qu'a paru une circulaire (datée du
26 juin) constitutive de la mesure annoncée par le précédent
garde des sceaux. Ce n'est du reste pas le seul texte relatif à la
matière que contient ce numéro du 3 juillet du Journal officiel.
On y trouve également, quelques pages plus loin, un arrêté
(daté lui aussi du 26 juin) pris par les ministres de la justice et
de l'intérieur et dont le titre annonce qu 'il porte modification
de l'arrêté du 16 mai 1974 modifié, fixant les modèles de livret
de famille. Le contenu de la circulaire, d'une part, et le rappro-
chement de celle-ci et de l'arrêté, d'autre part, sont quelque
peu déconcertants . Le Premier ministre a saisi l'occasion pour
ne pas se borner à déterminer les règles d'application de l'ar-
ticle 43 de la loi du 23 décembre 1985, mais pour traiter plus
largement de la notion, non définie, du reste, de « nom
d'usage », notion nouvelle en droit français et dont cet
article 43 se trouve implicitement être (dans l'esprit de la circu-
laire) une application, parmi d'autres résultant de traditions
suivies depuis longtemps . On peut, au demeurant, se demander
si, dans une matière aussi importante que le nom, des règles
pouvaient être posées par voie, non pas de loi ou de décret, ou
même d'arrêté, mais de simple circulaire. A l'innovation
contenue dans l'article 43 de la loi du 23 décembre 1985, le
Gouvernement a cru opportun d'en ajouter d'inattendues, pour
créer en quelque sorte la notion du « nom d'usage », que cet
article 43 fait apparaître indirectement, et pour la réglementer.
A la vérité, si on admet volontiers qu'une circulaire puisse
déterminer les règles que l'administration devra observer dans
ses rapports avec les intéressés quand un tel droit sera exercé,
on peut douter qu'une telle procédure soit suffisante pour
déterminer, à l'égard des intéressés, par qui et comment ce
droit peut être exercé . Et on peut craindre qu'elle ni. soit, dans
l'avenir, à la source d'un difficile contentieux . En tout état de
cause, le Premier ministre n'était pas compétent pour préciser,
par voie de circulaire, la notion de « nom d'usage » . Il
convient de rappeler, en effet, qu'aux termes de l'article 34 de
la Constitution la loi fixe « les règles », et ne détermine pas
seulement « les principes fondamentaux » concernant l'état des
personnes . [I a été ainsi prévu que la règle, suivant laquelle les
décisions d'adoption concernant les personnes nées à l'étranger
ou dont le lieu de naissance n'est pas connu doivent être
portées sur un registre d'état civil dans un délai déterminé, est
relative à l'état des personnes et relève donc du domaine de la
loi (luriscl. admin ., fasc . 106, n° 55) . Seules les dispositions qui
tendent uniquement à déterminer, dans le cadre de la règle, les
modalités de son application ressortissent au pouvoir réglemen-
taire (Cons . consti ., 17 septembre 1964, n° 64-30, Rec ., p. 41).
De même, la détermination du format et des différents modèles
du livret de famille ne fait pas partie des règles concernant
l'état des personnes (Cons . d'Etat, 25 juillet 1975, soc . Les Edi-
tions des mairies, Rec. Cons . d'Etat, tables, p. 819) . Ce sont
d'ailleurs, précisément, des dispositions relatives aux modèles
de livrets de famille qui font l'objet de l'arrêté du 26 juin 1986,
mentionné au début de cette chronique et qui figure également
dans le numéro du Journal Officiel du 3 juillet. Mais, dans un
cas comme dans l'autre, les dispositions dont il s'agit se bor-
naient à fixer les modalités d'application d'une règle déjà
connue et n'ajoutaient rien à l'ordre juridique. Tel n'est évide-
ment pas le cas en l'espèce, puisque la circulaire du
26 juin 1986, en déterminant les conditions d'exercice du droit
reconnu par la loi du 23 décembre 1985, introduit des distinc-
tions qui n'avaient pas été prévues par le législateur . Il souhai-
terait donc qu'il lui indique si une simple circulaire peut léga-
lement intervenir dans des domaines relevant
constitutionnellement de la loi .

5112
ASSEMBLEE NATIONALE - 2 e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1986
ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL
de la 2e séance
du jeudi 27 novembre 1986
SCRUTIN (N o 483)
sur la demande de suspension de séance
présentée par M. Jean Giard
Nombre de votants . . . . ... . . . . . . . .. . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . ..
358
Nombre des suffrages exprimés 
358
Majorité absolue 
180
Pour l 'adoption 
37
Contre 
321
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (211) :
Pour : 1 . - M. Jean-Paul Durieux.
Contre : 6. - MM . Maurice Adevah-Poeuf, Charles Josselin,
Jacques Lavédrine, Jean-Yves Le Drian, Charles Pistre et
Maurice Pourchon.
Non-votants : 204. (M. Claude Evin, président de séance .)
Groupe R .P .R. (158) :
Pour : 1. - M. Jacques Godfrain.
Contre : 155.
Non-votants : 2. - MM. Jacques Chaban-Delmas, président
de l'Assemblée nationale, et Maurice Nenou-Pwataho.
Groupe U.D.F. (129) :
Contre : 122.
Non-votants : 7. -
MM. Jean Allard, Antoine Carré, Sté-
phane Dermaux, Gratien Ferrari, Denis Jacquat, Elle
Marty et Charles Revet.
Groupe Front national (R .N.) (33) :
Contre : 33.
Groupe communiste (35) :
Pour : 35 .
Ont voté contre
Non-inscrits (10) :
Contre : 5 . - MM .
Daniel Bernardet, Bruno Chauvierre,
Jean Diebold, Jean Royer et André Thien Ah Koon.
Non-votants : 5. - MM. Robert Borrel, Yvon Briant, Hubert
Gouze, Michel Lambert et André Pinçon .
i
MM.
Ansart (Gustave)
Asensi (François)
Auchedé (Rémy)
Barthe (Jean-Jacques)
Bocquet (Main)
Borda (Gérard)
Chomat (Paul)
Combrisson (Roger)
Deschamps (Bernard)
Ducoloné (Guy)
Durieux (Jean-Paul)
Fiterman (Charles)
Gayssot (Jean-Claude)
Giard (Jean)
Godfrain (Jacques)
Mme Goeuriot
(Colette)
Gremetz (Maxime)
Hage (Georges)
Hermier (Guy)
Hoarau (Elle)
Mme Hoffmann
(Jacqueline)
Mme Jacquaint
(Muguette)
Jarosz (Jean)
Lajoinie (André)
Le Meur (Daniel)
Leroy (Roland)
Marchais (Georges)
Mercieca (Paul)
Montdargent (Robert)
Moutoussamy (Ernest)
Peyre (Michel)
Pore))) (Vincent)
Reyssier (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimbaull (Jacques)
Roux (Jacques)
Vergés (Paul)
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Adevah-Pouf
(Maurice)
Alphandéry (Edmond)
André (René)
Ansquer (Vincent)
Arrighi (Pascal)
Auberger (Philippe)
Aubert (Emmanuel)
Aubert (François d')
Audinot (Gautier)
Bachelet (Pierre)
Bachelot (François)
Baeckeroot (Christian)
Barate (Claude)
Barbier (Gilbert)
Bardet(Jean)
Barnier (Michel)
Barre (Raymond)
Barrot (Jacques)
Baudis (Pierre)
Baume) (Jacques)
Bayard (Henri)
Bayrou (François)
Beaujean (Henri)
Beaumont (René)
Bécam (Marc)
Bechter (Jean-Pierre)
Bégault (Jean)
Béguet (René)
Benoit (René)
Benouville (Pierre de)
Bernard (Michel)
Bernardet (Daniel)
Bernard-Reymond
(Pierre)
Besson (Jean)
Biche (Jacques)
Bigeard (Marcel)
Birraux (Claude)
Blanc (Jacques)
Bleuler (Pierre)
Blot (Yvan)
Blum (Roland)
Mme Boisseau
(Marie-Thérèse)
Bollengier-Stragier
(Georges)
Bompard (Jacques)
Bonhomme (Jean)
Borotra (Franck)
Bourg-Broc (Bruno)
Bousquet (Jean)
Mme Boutin
(Christine)
Bouvard (Lo)c)
Bouvet (Henri)
Branger (Jean-Guy)
Brial (Benjamin)
Briane (Jean)
Brocard (Jean)
Brochard (Albert)
Bruné (Paulin)
Bussereau (Dominique)
Cabal (Christian)
Caro (Jean-Marie)
Cassabel (Jean-Pierre)
Cavaillé (Jean-Charles)
Cazalet (Robert)
César (Gérard)
Ceyrac (Pierre)
Chaboche (Dominique)
Chambrun (Charles de)
Chammougon
(Edouard)
Chantelat (Pierre)
Charbonne) (Jean)
Charié (Jean-Paul)
Charles (Serge)
Charroppin (Jean)
Chanron (Jacques)
Chasseguet (Gérarçl)
Chastagnol (Main)
Chauvierre (Bruno)
Chollet (Paul)
Chometon (Georges)
Claisse (Pierre)
Clément (Pascal)
Cointat (Michel)
Colin (Daniel)
Colombier (Georges)
Corrèze (Roger)
Couanau (René)
Couepel (Sébastien)
Cousin (Bertrand)
Couturier (Roger)
Couve (Jean-Michel)
Couveinhes(René)
Cotan (Jean-Yves)
Cuq (Henri)
Daillet (Jean-Marie)
Dalbos (Jean-Claudel
Debré (Bernard)
Debré (Jean . Louis)
Debré (Michel)
Dehaine (Arthur)
Delalande
(Jean-Pierre)
Delatre (Georges)
Delattre (Francis)
Delevoye (Jean-Paul)
Delfosse (Georges)
Delmar (Pierre)
Demange (Jean-Marie)
Demuynck (Christian)
Deniau (Jean-François)
Deniau (Xavier)
Deprez (Charles)
Deprez (Léonce)
Desanlis (Jean)
Descaves (Pierre)
Devedjian (Patrick)
Dhinnin (Claude)
Diebold (Jean)
Diméglio (Willy)
Domenech (Gabriel)
Dominati (Jacques)
Dousset (Maurice)
Drue (Guy)
Dubernard
(Jean-Michel)
Dugoin (Xavier)
Durand (Adrien)
Durieux (Bruno)
Durr (André)
Ehrmann (Charles)
Falala (Jean)
Fanion (André)
Farran (Jacques)
Féron (Jacques)
Ferrand (Jean-Michel)
Fèvre (Charles)
Fillon (François)
Fossé (Roger)
Foyer (Jean)
Frédéric-Dupont
(Edouard)
Freulet (Gérard)
Fréville (Yves)
Fritch (Edouard)
Fuchs (Jean-Paul)
Galley (Robert)
Gantier (Gilbert)
Gastines (Henri de)
Gaudin (Jean-Claude)
Gaulle (Jean de)
Geng (Francis)
Gengenain (Germain)
Ghysel (Michel)
Giscard d 'Estaing
(Valéry)
Goasduff (Jean-Louis(
Godefroy (Pierre)
Gollnisch (Bruno)
Gonelle (Michel)
Gorse (Georges)
Gougy (Jean)
Goulet (Daniel)
Griotteray (Alain)
Grussenmeyer
(François)
Guéna (Yves)
Guichard (Olivier)
Guichon (Lucien)
Haby (René)
Hamaide (Michel)
Hannoun (Michel)
Mine d ' Harcourt
(Florence)
Hardy (Francis)
Han. (Joël)
Herlory (Guy)
Hersant (Jacques)
Hersant (Robert)
Holeindre (Roger)
Houssin (Pierre-Rémy)
Mme Hubert
(Elisaheth)
Hunault (Xavier)
Hyest (Jean-Jacques)
Jacob (Lucien)
Jacquemin (Michel)
Jacquot (Alain)
Jalkh (Jean-François)
Ont voté pour

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2e SEANCE DU 27 NOVEMBRE 1988
6913
Jean-Baptiste
(Henry)
Mesmin (Georges)
Reveau (Jean-Pierre)
Jeandon (Maurice)
Messmer (Pierre)
Reymann (Marc)
Jegou (Jean-Jacques)
Messie (Philippe)
Richard (Lucien)
Josselin (Charles)
Micaux (Pierre)
Rigaud (Jean)
Julia (Didier)
Michel
(Jean-François)
Roatta (Jean)
Kaspereit (Gabriel)
Millon (Charles)
Robien (Gilles de)
Kerguéris (Aimé)
Miossec (Charles)
Rocca Serra
Kiffer (Jean)
Montastruc (Pierre)
(Jean-Paul de)
Klifa (Joseph)
Montesquiou
Rolland (Hector)
Koehl (Emile)
(Aymeri de)
Rossi (André)
Kuster (Gérard)
Mme Moreau (Louise)
Rostolan (Michel de)
Labbé (Claude)
Mouton (Jean)
Roussel (Jean)
Lacarin (Jacques)
Moyne-Bressand
Roux (Jean-Pierre)
Lachenaud (Jean-
(Alain)
Royer (Jean)
Philippe)
Narquin (Jean)
Rufenacht (Antoine)
LaReur(Jacques)
Nungesser (Roland)
Saint-Olier (Francis)
Lamant
(Jean-Claude)
Ornano (Michel d')
Salles (Jean-Jack)
Lamassoure (Alain)
Oudot (Jacques)
Savy (Bernard)
Lauga (Louis)
Paccou (Charles)
Schenardi
Lavédrine (Jacques)
Paecht (Arthur)
(Jean-Pierre)
Le Drian (Jean-Yves)
Mme de Panafieu
Séguéla (Jean-Paul)
Legendre (Jacques)
(Françoise)
Seitlinger (Jean)
Legras (Philippe)
Mme Papon (Christiane)
Sergent (Pierre)
Le Jaouen (Guy)
Mme Papon (Monique)
Sirgue (Pierre)
Léonard (Gérard)
Parent (Régis)
Soisson (Jean-Pierre)
Léontieff
(Alexandre)
Pascallon (Pierre)
Le Pen (Jean-Marie)
Pasquini (Pierre)
Sourdi))e (Jacques)
Lepercq (Arnaud)
Pelchat (Michel)
Spicler (Rohert)
Ligot (Maurice)
Perben (Dominique)
Stasi (Bernard)
Limouzy (Jacques)
Perbet (Régis)
Stirhnis (Jean-Pierre)
Lipkowski (Jean de)
Perdomo (Ronald)
Taugourdeau (Mania))
Lorenzini(Claude)
Peretti Della Rocca
Tenaillon
(Paul-Louis)
Lory (Raymond)
(Jean-Pierre de)
Terrot (Michel)
Louet (Henri)
Péricard (Michel)
Thien Ah Koon
Mamy (Albert)
Peyrat (Jacques)
(André)
Mancel (Jean-François)
Peyrefitte (Alain)
Tiberi (Jean)
Maran (Jean)
Peyron (Albert)
Toga (Maurice)
Marcellin
(Raymond)
Mme Piat (Yann)
Toubon (Jacques)
Marcus (Claude-
Pinte (Etienne)
Tranchant (Georges)
Gérard)
Pistre (Charles)
Trémége (Gérard)
Marliére (Olivier)
Poniatowski
Ueberschlag (Jean)
Martinez (Jean-Claude)
(Ladislas)
Valleix (Jean)
Masson (Jean-Louis)
Porteu de La Moran-
Vasseur (Philippe)
Mathieu (Gilbert)
dière (François)
Virapoullé
(Jean-Paul)
Mauger (Pierre)
Poujade (Robert)
Vivien
(Robert-André)
Maujoiian du Gasset
Pourchon (Maurice)
Vuibert (Michel)
(Joseph-Henri)
Préauinont (Jean de)
Vuillaume (Roland)
Mayoud (Alain)
Proriol (Jean)
Wagner (Georges-Paul)
Mazeaud (Pierre)
Raoult (Eric)
Wagner (Robert)
Médecin (Jacques)
Raynal (Pierre)
Weisenhorn (Pierre)
Mégret (Bruno)
Renard (Michel)
Wiltzer
(Pierre-André)
N'ont pas pria part au vote
D'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M . Claude Evin, qui présidait la séance .
D'autre part :
MM.
Alfonsi (Nicolas)
Bonnet (Alain)
Chauveau
Allard (Jean)
Bonrepaux
(Augustin)
(Guy-Michel)
Anciant (Jean)
Borel (André)
Chénard (Alain)
Auroux (Jean)
Borrel (Robert)
Chevallier (Daniel)
Mme Avice (Edwige)
Mme Bouchardeau
Chevénement (Jean-
Ayrault (Jean-Marc)
(Huguette)
Pierre)
Bade (Jacques)
Boucheron (Jean-
Chouat (Didier)
Balligand
Michel) (Charente)
Chupin
(Jean-Claude)
(Jean-Pierre)
Boucheron (Jean-
Clert (André)
Rapt (Gérard)
Michel)
Colineau (Miche!)
Barailla (Régis)
(Ille-et-Vilaine)
Colin (Georges)
Bardin (Bernard)
Collorob (Gérard)
Barrau (Alain)
Bourguignon (Pierre)
Colonna (Jean-Hugues)
Bartolone (Claude)
Briant (Yvon)
Crépeau (Michel)
Bassinet (Philippe)
Brune (Alain)
Mme
Cresson (Edith)
Beaufils (Jean)
Calmat (Alain)
Darinot (Louis)
Cambolive (Jacques)
Dehoux
Bêche (Guy)
Bellon (André)
Carraz (Roland)
(Marcel)
Delebarre (Michel)
Belorgey (Jean-Michel)
Carré (Antoine)
Delehedde (André)
Bérégovoy (Pierre)
Carrelet (Michel)
Dermaux (Stéphane)
Bernard (Pierre)
Cassaing (Jean-Claude)
Derosier (Bernard)
Berson (Michel)
Castor (Elfe)
Deschaux-Beaume
Besson (Louis)
Cathala (Laurent)
(Freddy)
Billardon (André)
Césaire (Aimé)
Dessein
(.,,an-Claude)
Billon (Alain)
Chanfrault (Guy)
Destrade
(Jean-Pierre)
Bockel (Jean-Marie)
Chapuis (Robert)
Dhaille (Paul)
Bonnemaison
(Gilbert)
Charzat (Michel)
Douyère (Raymond)
Drouin (René)
Mme Lecuir (Marie-
Peuziat (Jean)
Mme Dufoix
France)
Pezet (Michel)
(Georgiha)
Le
Déaut
(Jean-Yves)
Pierret (Christian)
Dumas (Roland)
Ledran (André)
Pinçon (André)
Dumont (Jean-Louis)
Le Full (Robert)
Poperen (Jean)
Durupt (Job)
Lefranc (Bernard)
Portheault
Emmanuelli (Henri)
Le Garrec (Jean)
(Jean-Claude)
Fabius (Laurent)
Lejeune (André)
Prat (Henri)
Faugaret (Alain)
Lemoine (Georges)
Proveux (Jean)
Ferrari (Gratien)
Lengagne (Guy)
Puaud (Philippe)
Fiszbin (Henri)
Leonetti (Jean-
Queyranne
(Jean-Jack)
Fleury (Jacques)
Jacques)
Quilès (Paul)
Florian (Roland)
Le Pensec (Louis)
Ravassard (Noél)
Forgues (Pierre)
Mme Leroux (Ginette)
Revet (Charles)
Fourré (Jean-Pierre)
Loncle (Français)
Richard (Alain)
Mme Frachon
Louis-Joseph-Dogué
Riga! (Jean)
(Martine)
(Maurice)
Rocard (Michel)
Mahéas (Jacques)
Rodet (Alain)
Franceschi(Joseph)
Fréche (Georges)
Malandain (Guy)
Roger-Machart
Fuchs (Gérard)
Malvy (Martin)
(Jacques)
Marchand (Philippe)
Mme Roudy (Yvette)
Garmendia (Pierre)
Mme Gaspard
Margnes (Michel)
Saint-Pierre
(Françoise)
Marty (Élie)
(Dominique)
Germon (Claude)
Mas (Roger)
Sainte-Marie
(Michel)
Giovannelli (Jean)
Mauroy (Pierre)
Sanmarco (Philippe)
Gourmelon (Joseph)
Meltick (Jacques)
Menga (Joseph)
Santrot (Jacques)
Sapin (Michel)
Goux (Christian)
Mermaz (Louis)
Sarre (Georges)
Gouze (Hutten)
Métais (Pierre)
Schreiner(Bernard)
Grimons (Jean)
Metzinger (Charles)
Schwarzenberg
Guyard (Jacques)
Mexandeau (Louis)
(Roger-Gérard)
Hernu (Charles)
Michel (Claude)
Mme Sicard (Odile)
Hervé (Edmond)
Michel (Henri)
Siffre (Jacques)
Hervé (Miché!)
Michel (Jean-Pierre)
Souchon (René)
Huguet (Roland)
Mitterrand (Gilbert)
Mme Soum (Renée)
Mme Lacq (Marie)
Mme Mora
Mme Stiévenard
Jacquat (Denis)
(Christiane)
(Gisèle)
laiton (Frédéric)
Moulinet (Louis)
Stirn (Olivier)
Janetti (Maurice)
Nallet (Henri)
Strauss-Kahn
Jospin (Lionel)
Notiez (Jean)
(Dominique)
Journet (Alain)
Mme Neienz
Mme Subies
Joxe (Pierre)
(Véronique)
(Marie-Josephe)
Kucheida
(Jean-Pierre)
Nenou-Pwataho
Sueur (Jean-Pierre)
Labarrère (André)
(Maurice)
Tavernier (Yves)
Laborde (Jean)
Mme Nevoux
Théaudin (Clément)
Lacombe (Jean)
(Paulette)
Mme Toutain
Laignel (André)
Notebart (Arthur)
(Ghislaine)
Mme Lalumière
Nucci (Christian)
Mme Trautmann
(Catherine)
Oehler (Jean)
(Catherine)
Lambert (Jérôme)
Ortet (Pierre)
Vadepied (Guy)
Lambert (Michel)
Mme Osselin
Vauzelle (Michel)
Lang (Jack)
(Jacqueline)
Vivien (Alain)
Laurain (Jean)
Patriat (François)
Wacheux (Marcel)
Laurissergues
Pénicaut
Welzer (Gérard)
(Christian)
(Jean-Pierre)
Worms (Jean-Pierre)
Le Bail) (Georges)
Pesce (Rodolphe)
Zuccarelli (Émile)
Mises au point au sujet du présent scrutin
M . Jacques Godfrain, porté comme ayant voté « pour », ainsi
que MM . Yvon Hriant et Maurice Nettou-Pwataho, portés
comme « n'ayant pas pris part au vote », ont fait savoir qu'ils
avaient voulu voter « contre ».
M . Jean-Paul Durieux, porté comme ayant voté « pour »,
ainsi que MM . Maurice Adevah-Poeuf, Charles Josselin,
Jacques Lavédrine, Jean-Yves Le Drian, Charles Pistre et Mau-
rice Pourchon, portés comme ayant voté « contre», ont fait
savoir qu'ils avaient voulu « ne pas prendre part au vote ».
SCRUTIN (N o 484)
sur l'amendement n e 177 de M. François Porteu de la Marandière
à l'article 9 du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au
développement des départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-
Miquelon et de Mayotte (limitation du bénéfice des exonéra-
tions de cotisations sociales aux embauches de jeunes ayant la
nationalité française)
Nombre de votants 
543
Nombre des suffrages exprimés 
535
Majorité absolue 
268
Pour l'adoption 
33
Contre 
502
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.

(114
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE
DIJ 27 NOVEMBRE 1986
Besson (Louis)
Colin (Georges)
Mme Frachon
ANALYSE DU SCRUTIN
Biche( (Jacques)
Collomb (Gérard)
(Martine)
Bigeard (Marcel)
Colombier (Georges)
Franceschi (Joseph)
Groupe socialiste (211)
:
Billardon (André)
Colonna (Jean-Hugues)
Fréche (Georges)
Billon (Alain)
Combrisson (Roger)
Fréville (Yves)
Contre : 209.
Birraux (Claude)
Corrèze (Roger)
Fritch (Edouard)
Non-votants : 2. - MM. Pierre Bourguignon et Claude Evin,
Blanc (Jacques)
Couanau (René)
Fuchs (Gérard)
président de séance.
Bleuler (Pierre)
Couepel (Sébastien)
Fuchs (Jean-Paul)
Blot (Yvan)
Cousin (Bertrand)
Galley (Robert)
Groupe R .P.R. (161) :
Bockel (Jean-Marie)
Couturier (Roger)
Gantier (Gilbert)
Bocquet (Alain)
Couve (Jean-Michel)
Garmendia (Pierre)
Contre : 142.
Mme Boisseau
Couveinhes (René)
Mme Gaspard
Abstentions
volontaires : 8. - MM . Jean-Claude
Dalbos,
(Marie-Thérèse)
Cozan (Jean-Yves)
(Françoise)
Michel Debré, Daniel Goulet, Jean Kiffer, Jacques lafleur,
Bollengier-Stragier
Crépeau (Michel)
Gastines (Henri de)
Jacques Limouzy, Jean-Paul de Rocca Serra et Jean Tiberi .
(Georges)
Mme Cresson (Edith)
Gaudin
(Jean-Claude)
Bonhomme (Jean)
Cuq (Henri)
Gaulle (Jean de)
Non-votants : 8. - MM. Jacques
Chaban-Delmas, président
de l'Assemblée nationale, Serge Charles, Claude Dhinnin,
Bonnemaison (Gilbert)
Darinot (Louis)
Gayssot
(Jean-Claude)
Michel Ghysel, Olivier Marliére, Charles Paccou, Pierre
Bonnet (Main)
Debré (Bernard)
Geng (Francis)
Raynal et Georges Tranchant .
Bonrepaux
(Augustin)
Debré (Jean-Louis)
Gengenwin
(Germain)
Bordu (Gérard)
Dehaine (Arthur)
Germon (Claude)
Borel (André)
Dehoux (Marcel)
Giard (Jean)
Groupe U .D.F. (121) :
Borotra (Franck)
Delalande
Giovannelli (Jean)
Contre : 107 .
Borrel (Robert)
(Jean-Pierre)
Giscard d'Estaing
Non-votants : 22. - MM. Jean Allard, René Benoit, Roland
Mme Bouchardeau
Delatre (Georges)
(Valéry)
Blum,
Lote Bouvard,
Dominique
Bussereau,
Antoine
(Huguette)
Delattre (Francis)
Goasduff
(Jean-Louis)
Carré, Robert Cazalet, Pierre Claisse, Daniel Colin, Jean-
Boucheron (Jean-
Delebarre (Michel)
Godefroy (Pierre)
Marie Daillet, Stéphane Dermaux, Willy Diméglio, Gratien
Michel) (Charente)
Delehedde (André)
Godfrain (Jacques)
Ferrari, Denis Jacquat, Elie Marty, Philippe Mestre, Pierre
Boucheron (Jean-
Delevoye (Jean-Pau!)
Mme Goeuriot
Micaux, Ladislas Poniatowski, Charles Revet, Jean Roatta,
Michel)
Delfosse (Georges)
(Colette)
Jean-Pierre Soisson et Philippe Vasseur .
(Ille-et-Vilaine)
Delmar (Pierre)
Gonelle (Michel)
Bourg-Broc (Bruno)
Demange (Jean-Marie)
Gorse (Georges)
Croupe Front national (R .N.) (33) :
Bousquet (Jean)
Demuynck
(Christian)
Gougy (Jean)
Mme Boutin
Deniau (Jean-François)
Gourmelon (Joseph)
Pour : 33 .
(Christine)
Deniau (Xavier)
Goux (Christian)
Bouvet (Henri)
Deprez (Charles)
Gonze (Hubert)
Groupe communiste (36) :
Branger (Jean-Guy)
Deprez (Léonce)
Gremetz (Maxime)
Contre : 35 .
Brial (Benjamin)
Derosier (Bernard)
Grimont (Jean)
Briane (Jean)
Desanlis (Jean)
Griotteray (Main)
Non-Inscrits (10) :
Brocard (Jean)
Deschamps
(Bernard)
Grussenmeyer
Brochard (Albert)
Deschaux-Beaume
(François)
Contre : 9. -
MM. Daniel Bernardet, Robert Borrel, Bruno
Brune (Main)
(Freddy)
Guéna (Yves)
Chauvierre, Jean Diebold, Hubert Gouze, Michel Lambert,
Borné (Puffin)
Dessein (Jean-Claude)
Guichard (Olivier)
André Pinçon, Jean Royer et André Thien Ah Koon .
Cabal (Christian)
Destrade
(Jean-Pierre)
Guichon (Lucien)
Non-votant :
1 . - M. Yvon Briant .
Calmat (Main)
Devedjian (Patrick)
Guyard (Jacques)
Cambolive (Jacques)
Dhaille (Paul)
Haby (René)
Ont voté pour
Caro (Jean-Marie)
Diebold (Jean)
Nage (Georges)
Carraz (Roland)
Dominati (Jacques)
Hamaide (Michel)
MM .
Cartelet (Michel)
Coasse( (Maurice)
Hannoun (Michel)
Artighi (Pascal)
Gollnisch (Bruno)
Porteu de La Morat' .
Cassabel
(Jean-Pierre)
Douyère (Raymond)
Mme d'Harcourt
Bachelot (François)
Herlory (Guy)
diète (François)
Cassaing (Jean-Claude)
Drouin (René)
(Florence)
Baeckeroot
(Christian)
Holeindre (Roger)
Reveau (Jean-Pierre)
Castor (Elle)
Drut (Guy)
Hardy (Francis)
Bompard (Jacques)
Jalkh (Jean-François)
Rostolan (Michel de)
Cathala (Laurent)
Dubernard
Hart (Joel)
Ceyrac (Pierre)
Le Jaouen (Guy)
Roussel (Jean)
Cavaillé (Jean-Charles)
(Jean-Michel)
Hermier (Guy)
Cbaboche (Dominique)
Le Pen (Jean-Marie)
Schenardi
Césaire (Aimé)
Ducoloné (Guy)
Hemu (Charles)
Chambrun (Charles de)
Martinet (Jean.Claude)
(Jean-Pierre)
César (Gérard)
Mme Dufoix
Hersant (Jacques)
Descaves (Pierre)
Mégret (Bruno)
Sergent (Pierre)
Chammougon
(Georgina)
Hersant (Robert)
Domenech (Gabriel)
Perdomo (Ronald)
Sirgue (Pierre)
(Edouard)
Dugoin (Xavier)
Hervé (Edmond)
Frédéric-Dupont
Peyrat (Jacques)
Spider (Robert)
Chanfrault (Guy)
Dumas (Roland)
Hervé (Michel)
(Edouard)
Peyron (Albert)
Stirbois (Jean-Pierre)
Chantelat (Pierre)
Dumont (Jean . Louis)
Hoarau (Elie)
Freulet (Gérard)
Mme Plat (Yann)
Wagner (Georges-Paul)
Chapuis (Robert;
Durand (Adrien)
Mme Hoffmann
Charbonne) (Jean)
Durieux (Bruno)
(Jacqueline)
Ont voté contre
Charié (Jean-Paul)
Durieux (Jean-Paul)
Houssin
(Pierre-Rémy)
Charroppin (Jean)
Durr (André)
Mme Hubert
MM .
Chartron (Jacques)
Durupt (Job)
(Elisabeth)
Abelin (Jean-Pierre)
Bade( (Jacques)
Beaufils (Jean)
Charon (Michel)
Ehrmann (Charles)
Huguet (Roland)
Adevah-Pouf
(Maurice)
Balligand
(Jean-Pierre)
Beaujean (Henri)
Beaumont (René)
Chasseguet (Gérard)
Emmanuelii (Henri)
Hunault (Xavier)
Bapt (Gérard)
Chastagnol (Main)
Fabius (Laurent)
Hyest (Jean-Jacques)
Affolai (Nicolas)
Alphandéry (Edmond)
Barailla (Régis)
Bécam (Marc)
Bêche (Guy)
Chauveau
(Guy-Michel)
Falala (Jean)
Fanion (André)
Jacob (Lucien)
Mme Jacq (Marie)
Anciant (Jean)
Barate (Claude)
Bechter (Jean-Pierre)
Chauvierre (Bruno)
Farran (Jacques)
Mme Jacquaint
André (René)
Barbier (Gilbert)
Bégault (Jean)
Chénard (Main)
Faugaret (Main)
(Muguette)
Annan (Gustave)
Bardez (Jean)
Bodin (Bernard)
Béguet (René)
Chevallier (Daniel)
Féron (Jacques)
Jacquemin (Michel)
Maquer (Vincent)
Barnier (Michel)
Bellon (André)
Chevénement(Jean-
Ferrand
(Jean-Michel)
Jacquot (Main)
Menai (François)
Barrau (Main)
Belorgey (Jean-Michel)
Pierre)
Fèvre (Charles)
Jalton (Frédéric)
Auberger (Philippe)
Barre (Raymond)
Benouville (Pierre
de)
Chollet (Paul)
Fillon (François)
Janetti (Maurice)
Aubert (Emmanuel)
Barrot (Jacques)
Bérégovoy (Pierre)
Chomat (Paul)
Fiszbin (Henri)
Jarosz (Jean)
Aubert (François d')
Barthe
(Jean-Jacques)
Bernard (Michel)
Chometon (Georges)
Fiterman (Charles)
Jean-Baptiste
(Henry)
Auchedé (Rémy)
Bartolone (Claude)
Bemard (Pierre)
Chouat (Didier)
Fleury (Jacques)
Jeandon (Maurice)
Audinot (Gautier)
Bassinet (Philippe)
Bernardet (Daniel)
Chupin
(Jean-Claude)
Florian (Roland)
Jegou (Jean-Jacques)
Auroux (Jean)
Baudis (Pierre)
Bemard-Reymond
Clément (Pascal)
Forgues (Pierre)
Jospin (Lionel)
Mme Avice (Edwige)
Baumel (Jacques)
(Pierre)
Clert (André)
Fossé (Roger)
Josselin (Charles)
Ayrsult (Jean-Marc)
Bayard (Henri)
Berson (Michel)
Coffineau (Michel)
Fourré (Jean-Pierre)
Journet (Main)
Rachetez (Pierre)
Bayrou (François)
Besson (Jean)
Cointat (Miche»
Foyer (Jean)
Joxe (Pierre)
